---
title: Angelini_The ESCB forecasting models what are they and what are they good for_2025
type: paper
source_pdf: raw/papers/Angelini_The ESCB forecasting models what are they and what are they good for_2025.pdf
converted: 2026-08-18
---

# **Серия бумаги для особых случаев** 

> Елена Анжелини, Матье Даррак Париес, Модели прогнозирования ESCB: Томас Эртель, Магдалена Лалик (редакторы), что это такое и для чего они нужны? 

Рабочая группа по прогнозированию (WGF) - Отчет группы экспертов по оценке прогнозов на основе моделей (EGMAP) 



<!-- Начало текста изображения -->
№ 381<br><!-- Конец текста изображения -->

**Отказ от ответственности:** Эту публикацию не следует рассматривать как отражающую точку зрения Европейского центрального банка (ЕЦБ). Выраженные мнения принадлежат авторам и не обязательно отражают точку зрения ЕЦБ. 

# Содержание 

|**Абсолют**|**тракт**||**3**|
|---|---|---|---|
|**Не**|**-техническое**|**Краткое описание**|**4**|
|**1**|**Введение**|**Введение**|**5**|
|**2**|**Нужны ли**|**модели для прогнозирования?**|**8**|
|**3**|**Вопрос**<br>**проект**|**информационный бюллетень по макромоделям ESCB, регулярно используемым для базовых**<br>**действий**|**10**|
|**4**|**Что**|**означают модели ESCB? Результаты анкетирования**|**13**|
||4.1|Основные макромодели для базовых прогнозов|14|
||4.2|Поддержка и перекрестная проверка моделей|15|
||4.3|Имитационные модели сценариев|19|
|**5**|**Как**|**модели используются для разработки базовых прогнозов**|**22**|
||5.1|Включение краткосрочных прогнозов и вспомогательных инструментов в базовые прогнозы|22|
||5.2|Учет прогнозных допущений|23|
||5.3|Решение проблемы качества данных: исправления данных и недостающие данные|25|
||5.4|Частота базовых прогнозов|26|
||5.5|Частота переоценки модели|27|
|**6**|**Репортаж**|**представление и включение судебных решений**|**28**|
||6.1|Основные источники судебных решений и подходы к регистрации|28|
||6.2|Представление заключения|29|
||6.3|Разбивка базовых изменений|30|
|**7**|**«Быстрые**|**быстрые победы» и направления дальнейшего развития**|**31**|
|**8**|**Проект**|**действия на практике**|**33**|
||**Вставка**|**1**Процесс прогнозирования Бундесбанка, лежащий в основе Общего<br>Макроэкономического прогнозирования|34|
||**Вставка**|**2**Прогнозная платформа Банка Франции, лежащая в основе ||
|||Общее макроэкономическое прогнозирование и промежуточные прогнозы<br>упражнения|37|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

||**Вставка 3**Прогнозный подход Банка Португалии – обзор|40|
|---|---|---|
||**Вставка 4**Процесс прогнозирования в Banka Slovenije|42|
||**Вставка 5**Использование модели Айно и спутниковых моделей для прогнозирования в <br>Suomen Pankki – Finlands Bank|45|
||**Вставка 6**Процесс прогнозирования в Чешском народном банке|50|
||**Вставка 7**Использование моделей в процессе прогнозирования Европейского центрального банка<br>|54|
|**9**|**Заключение**|**59**|
|**10**|**Приложение: Список моделей**|**61**|
||10.1 Ссылки на основные проекционные модели, используемые в Европе||
||Система центральных банков|61|
||10.2 Список всех моделей, используемых в процессе прогнозирования выбранными<br>НЦБ|62|
|**11**|**Ссылки**|**71**|
|**Подтвержден**|**признания**|**76**|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

2 

# Аннотация

В этом отчете представлен всесторонний обзор моделей и инструментов, используемых для макроэкономических прогнозов в Европейской системе центральных банков (ESCB). К ним относятся полуструктурные модели, модели динамического стохастического общего равновесия (DSGE), модели временных рядов и специализированные сателлитные модели, адаптированные к конкретным вопросам или аспектам конкретной страны. Каждый тип модели имеет свои сильные и слабые стороны и может помочь ответить на различные вопросы. Поэтому эти модели следует рассматривать как взаимодополняющие, а не взаимоисключающие. Полуструктурные модели обычно используются для создания базовых прогнозов, поскольку они предлагают гибкость для объединения экспертных заключений с эмпирическими данными и обладают достаточной сложностью и структурой, чтобы обеспечить хорошее представление экономики. Модели DSGE, ценимые за свою внутреннюю согласованность и прочную теоретическую основу, являются еще одним основным инструментом прогнозирования, используемым некоторыми центральными банками, особенно для анализа контрфактических данных. Модели временных рядов, как правило, лучше подходят для прогнозирования на краткосрочную перспективу, в то время как анализ сценариев и особых событий может потребовать вспомогательных моделей, расширения существующих моделей или даже разработки новых моделей, адаптированных к рассматриваемому вопросу. В отчете также рассматриваются проблемы макроэкономических прогнозов, связанные с качеством данных, включая пересмотры и недостающие данные, и описываются методы, реализованные для смягчения их последствий. В отчете определены «быстрые результаты» для улучшения процесса прогнозирования за счет повышения прозрачности и сопоставимости результатов за счет стандартизированных систем отчетности и лучшего измерения суждений, интегрированных в прогнозы. Результаты подчеркивают фундаментальную роль макроэкономических моделей в поддержке прогнозов ESCB и обеспечении того, чтобы оценки и обсуждения Совета управляющих основывались на последовательном, детальном и достоверном анализе динамики как спроса, так и предложения. 

**Коды JEL:** C30, C53, C54, E52 

**Ключевые слова:** экономические модели, денежно-кредитная политика, прогнозирование, макроэконометрика. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

3 

# Нетехническое резюме 

В этом отчете представлен всесторонний обзор моделей, используемых в Европейской системе центральных банков (ESCB) для макроэкономического прогнозирования. В нем подчеркивается разнообразие моделей, используемых национальными центральными банками (НЦБ) и Европейским центральным банком (ЕЦБ), их различные применения и роль, которую они играют в предоставлении последовательных и достоверных экономических прогнозов. 

Центральные банки используют модели как структурированные инструменты для понимания экономики, прогнозирования будущих тенденций и оценки воздействия политических мер. ESCB опирается на множество моделей, включая полуструктурные, динамические стохастические модели общего равновесия (DSGE), временные ряды и сателлитные модели. Модели служат разным, но взаимодополняющим целям в процессе прогнозирования. Полуструктурные модели обеспечивают гибкость и хорошо подходят для учета экспертных заключений и учета особенностей страны. Модели DSGE обеспечивают прочную теоретическую основу и ценны для обеспечения внутренней согласованности и анализа воздействия структурных потрясений. Между тем модели временных рядов лучше подходят для прогнозирования на краткосрочную перспективу, тогда как для анализа сценариев и особых событий могут потребоваться специализированные спутниковые модели. Вместе они поддерживают более надежный подход к макроэкономическому прогнозированию. 

В докладе отмечается, что, хотя модели могут разрабатываться и применяться по-разному в разных странах, общие практики обеспечивают согласованность в рамках ESCB. Инструменты краткосрочного прогнозирования и вспомогательные модели играют жизненно важную роль в уточнении и перекрестной проверке результатов основных моделей. Эти инструменты помогают объединить информацию из часто встречающихся данных, отраслевых исследований и экспертных знаний. 

Сравнение процесса прогнозирования в центральных банках выявляет ряд проблем и возможностей для улучшения. Проблемы качества данных, такие как пересмотры и недостающие наблюдения, необходимо решать для повышения точности и надежности любого процесса прогнозирования. В отчете подчеркиваются преимущества гармонизации практик в рамках ESCB, включая стандартизацию того, как рассматриваются предположения и как сообщается о вкладе экспертных заключений. Создавая общие рамки для отчетности и интеграции данных, ESCB может обеспечить большую прозрачность и сопоставимость данных центральных банков.

Вкратце, в этом отчете рассматривается роль макроэкономических моделей в прогнозировании и анализе политики ESCB и предлагаются практические рекомендации по дальнейшему совершенствованию. Повышая прозрачность и адаптивность, ESCB может продолжать предоставлять самые современные экономические прогнозы, которые поддерживают эффективное принятие решений в области денежно-кредитной политики. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

4 

1 Введение 

Центральные банки уже давно полагаются на макроэкономические модели для прогнозирования. В последние годы Европейская система центральных банков (ESCB) опубликовала несколько публикаций с описанием моделей, используемых в процессе прогнозирования. В частности, обзор стратегии денежно-кредитной политики Европейского центрального банка (ЕЦБ) на 2020 год включал специальный поток работы по изучению инструментов и практик, способствующих экономическому, денежно-кредитному и финансовому анализу, поддерживающему решения в области денежно-кредитной политики. В результате был сделан всесторонний обзор портфеля моделей Евросистемы, включая его сильные и слабые стороны, что описано в Darracq Pariès et al. (2021). Впоследствии в рамках Рабочей группы ESCB по прогнозированию были предприняты дальнейшие инициативы, кульминацией которых стало создание Экспертной группы по оценке прогнозов на основе моделей (EGMAP). В его состав входят эксперты ESCB, ответственные за разработку и поддержание основных моделей, используемых в макроэкономических прогнозах. Основная цель группы – расширить использование моделей в прогнозах, уделяя особое внимание разработке основанных на моделях показателей экспертных суждений, встроенных в базовые прогнозы. 

Ежеквартальные макроэкономические прогнозы имеют важное значение для принятия решений ЕЦБ по денежно-кредитной политике. Они составляют краеугольный камень перспективной стратегии денежно-кредитной политики, призванной учитывать неопределенности в передаче денежно-кредитной политики на экономику и на инфляцию. Эти прогнозы сочетают в себе результаты моделирования и экспертные заключения, хотя различие между ними не всегда является простым, поскольку суждения часто основываются на анализе, основанном на моделях. Экспертное мнение при прогнозировании по своей сути зависит от модели, поскольку оно может быть определено только путем ссылки на базовый уровень, полученный с помощью модели, без каких-либо оценочных корректировок (хотя немногие модели предназначены для использования таким образом). Однако экспертное мнение, измеренное в рамках данной модели, часто основывается на других моделях, что усложняет его измерение. Например, специализированные сателлитные модели могут лучше отражать конкретные явления, такие как влияние кредитного предложения, но не могут учитывать другие макроэкономические связи. Если эксперты модифицируют результаты базовой модели на основе таких специализированных моделей, как следует характеризовать эту корректировку? В прогнозах ЕЦБ это по-прежнему считается «экспертным суждением», даже несмотря на то, что оно основано на сателлитной модели. Аналогичным образом, сателлитная модель может точно прогнозировать совокупный ВВП, но не имеет подробной информации о компонентах ВВП. Затем эксперты могут скорректировать переменные компонентов базовой модели, чтобы они соответствовали прогнозу совокупного ВВП. Более того, выбор метода включения внемодельной информации в базовую модель может потребовать дополнительных уровней оценки. 

Другие факторы также влияют на интерпретацию и оценку экспертного заключения. Например, качество статистических данных может повлиять на прогнозы, если их корректировки не совсем понятны. Определение того, насколько эти изменения должны повлиять на прогнозы, часто требует экспертной оценки. Кроме того, модели могут обновляться или улучшаться между прогнозами, что частично объясняет изменения в прогнозах. Однако характер этих обновлений может различаться. Если модель переоценивается исключительно для включения изменений в контрольные данные, результирующие изменения: 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

5 

основанное на обновленных параметрах, – в принципе не следует классифицировать как экспертное заключение. Напротив, если определенные параметры корректируются на основе другой информации (например, изменение чувствительности модели к ценам на нефть), такие изменения следует рассматривать как экспертное суждение. Это поднимает вопрос о том, как четко различать обновления механических моделей и корректировки на основе суждений в практике прогнозирования.

Чтобы ответить на эти вопросы, необходимо сначала определить «безоценочный» базовый уровень, созданный базовой моделью, который должен служить ориентиром для измерения экспертных суждений. EGMAP начал с распространения анкеты для каталогизации существующих моделей ESCB, используемых в макроэкономических прогнозах. Целью этого опроса было предоставление более четкого обзора инструментов, доступных прогнозистам, и их практического применения. В разделе 4 представлены результаты этого исследования, а также некоторые конкретные иллюстрации практики прогнозирования в национальных центральных банках (НЦБ). Параллельно EGMAP работает над разработкой протоколов для создания индикаторов на основе моделей для измерения экспертных суждений. Целью является повышение прозрачности и последовательности в том, как оцениваются и сообщаются решения. Результаты этой продолжающейся работы будут подробно описаны в следующем рабочем документе. 

В этом отчете представлены результаты анкеты, предоставленные 24 учреждениями, включая ЕЦБ и 23 НЦБ в Европейском Союзе, из которых 19 находятся в зоне евро. Основная цель исследования заключалась в сборе информации о практике моделирования в центральных банках ESCB, особенно при построении базовых прогнозов. Опрос также был направлен на то, чтобы выяснить, как экспертные суждения встроены в прогнозы и как эти суждения взаимодействуют с прогнозами, основанными на моделях. Это поможет повысить прозрачность и достоверность базовых прогнозов в рамках ESCB. Анализ методов моделирования дает возможность разработать более структурированную и согласованную структуру для отражения ключевых аспектов базовых прогнозов, таких как влияние допущений, краткосрочных прогнозов и экспертных заключений. 

### Краткое изложение основных выводов 

Результаты опроса подтвердили более ранние выводы, зафиксированные в литературе (см., например, Holm-Hadulla et al., 2021, Darracq Pariès et al., 2021 и Ciccarelli et al., 2024). В частности, модели, используемые для прогнозирования, значительно различаются в разных странах ESCB. Они различаются по типу, размеру, предположениям и степени, в которой они ориентированы назад или вперед. Кроме того, экспертное заключение опирается на широкий спектр вспомогательных и сателлитных моделей, а также других инструментов. Несмотря на различия между центральными банками, результаты показывают, что общие подходы к моделированию весьма схожи. 

Полуструктурные модели играют доминирующую роль в составлении базовых прогнозов, предлагая гибкость для учета особенностей конкретной страны и включения экспертных оценок. Все страны используют дополнительные модели для краткосрочных прогнозов инфляции и краткосрочных экономических прогнозов (включая прогноз текущей погоды). Они интегрируются в основные макроэкономические модели с использованием сопоставимых методов. Пока 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

6 

прогнозы могут зависеть от различных переменных в краткосрочной перспективе, модели работают аналогичным образом в среднесрочной перспективе, когда прогнозы становятся более управляемыми моделями. 

Общие допущения, представленные ЕЦБ, занимают центральное место во всех моделях стран, хотя некоторые конкретные допущения могут быть адаптированы к индивидуальным потребностям. В целом, крупные модели служат основой для упорядочения информации и упорядочения прогнозов. 

### Структура отчета 

В следующих разделах будут рассмотрены конкретные методы моделирования, частота прогнозов, интеграция краткосрочных прогнозов и использование моделей перекрестной проверки. Здесь будет описано, как НЦБ составляют и перекрестно проверяют свои базовые прогнозы. Отчет начинается с объяснения того, почему центральные банки используют модели. Затем рассматриваются основные модели, используемые НЦБ, и дается обзор вспомогательных инструментов, таких как сателлитные модели и процессы перекрестной проверки. Следуя структуре анкеты, в отчете кратко описывается, как внемодельная информация интегрируется в основные макромодели. В нем также рассматривается частота, с которой различные НЦБ составляют прогнозы, и как часто переоцениваются их основные модели.

В последующих разделах отчета обобщаются результаты обработки прогнозных предположений и других внешних переменных, а также вопросы, связанные с качеством данных. В нем также описывается, как НЦБ сообщают о влиянии предположений, данных и экспертных заключений ключевым заинтересованным сторонам. В заключительных разделах представлены рекомендации для «быстрых результатов» и будущей работы по повышению гармонизации прогнозов на основе моделей с упором на улучшение представления экспертных заключений в рамках базовых прогнозов. Кроме того, в отчете приводятся примеры «прогнозов на практике» посредством иллюстративных тематических исследований, освещающих институциональную практику нескольких НЦБ и ЕЦБ. Наконец, отчет завершается рекомендациями по будущей гармонизации для повышения последовательности, сопоставимости и прозрачности макроэкономических прогнозов ESCB. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

7 

Нужны ли нам модели для прогнозирования? 

2 

Прежде чем представить модели прогнозирования Европейской системы центральных банков (ESCB), важно сначала рассмотреть, почему модели необходимы для прогнозирования ESCB. Недавнее сообщение в блоге Европейского центрального банка (ЕЦБ), опубликованное Ciccarelli et al. (2023) дают правдоподобное объяснение в этом отношении. 

Центральные банки должны предвидеть будущие экономические условия, чтобы принимать обоснованные и дальновидные политические решения. Экономические модели, хотя и являются упрощенным представлением реальности, призваны помочь экономистам структурированно рассуждать и обрабатывать экономические данные. Модели помогают политикам понять текущее состояние экономики, ее вероятное развитие, потенциальные риски и последствия политических действий. Для центральных банков эти модели имеют решающее значение для составления прогнозов и оценки экономических рисков и альтернативных сценариев<sup>1</sup> . 

В контексте прогнозов персонала Евросистемы/ЕЦБ (см. ECB, 2016) модели играют дополнительную роль в обеспечении согласованности между странами и во времени. Евросистема, включающая 20 национальных центральных банков (НЦБ) и ЕЦБ, придерживается восходящего подхода к прогнозированию. Это означает, что каждая страна составляет свой собственный прогноз, используя свои собственные модели, а результаты агрегируются для формирования прогноза для зоны евро. В рамках «Широкого макроэкономического прогнозирования» (BMPE), проведенного в июне и декабре, для составления страновых прогнозов используются модели как НЦБ, так и ЕЦБ, при этом различия устраняются в процессе экспертной оценки. Напротив, в ходе Макроэкономического прогнозирования (MPE), проводимого в марте и сентябре, страновые прогнозы основаны только на моделях ЕЦБ. Для этого необходимо, чтобы модели обеспечивали согласованность не только между странами (для процесса экспертной оценки), но и между различными прогнозами. Таким образом, в дополнение к моделям для конкретных стран ЕЦБ использует специальные модели экономики еврозоны в целом для перекрестной проверки прогнозов, агрегированных на основе моделей для конкретных стран. 

Внутренняя согласованность прогнозов (B)MPE также гарантируется общим набором общих предположений. Эти предположения, сделанные ЕЦБ, сами по себе основаны на моделях. Кроме того, НЦБ зоны евро каждый квартал проводят Узкое прогнозирование инфляции (NIPE), агрегируя результаты на уровне страны для информирования о прогнозе инфляции для зоны евро в целом. На практике это означает, что на горизонте NIPE (обычно на год вперед) во всех основных моделях прогнозирования применяются показатели инфляции. 

Наконец, модели играют жизненно важную роль в создании «повествования» прогноза, обеспечивая структурную интерпретацию циклических событий – «историю», лежащую в основе прогноза. Этот рассказ помогает объяснить основную динамику и предположения, которые формируют прогнозы. Таким образом, модели функционируют не только как инструменты прогнозирования, но и как дисциплинирующая основа, способствующая структурированным дискуссиям, обеспечивающая структурную интерпретацию базовых прогнозов и измеряющую экспертные оценки. 

> 1 См. Ciccarelli et al. (2023). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

8

Кроме того, центральные банки постоянно обновляют свои модели, чтобы справляться с новыми потрясениями (например, финансовыми кризисами, пандемиями) и политическими режимами (например, таргетированием инфляции). Они также разрабатывают новые подходы к моделированию, такие как обновление прогнозов, для повышения последовательности и прозрачности базовых прогнозов. Для дальнейшей поддержки этих усилий Рабочая группа по прогнозированию создала Экспертную группу по оценке прогнозов на основе моделей для гармонизации и улучшения практики в рамках ESCB. Эта инициатива не только облегчает перекрестную проверку окончательных прогнозов, но и улучшает их коммуникацию благодаря сложному процессу, который объединяет различные модели и наборы данных, а также экспертные оценки. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

9 

3 

# Вопросник по макромоделям ESCB, регулярно используемый для базовых прогнозов 

В этом разделе представлены структура и результаты анкеты по макромоделям Европейской системы центральных банков (ЕСЦБ), используемой для базовых прогнозов, проведенной Экспертной группой по оценке прогнозов на основе моделей в первой половине 2024 года. Опрос был направлен на три аспекта. Во-первых, в нем документально зафиксированы модели, регулярно используемые национальными центральными банками (НЦБ) по типу и назначению, будь то для краткосрочного прогнозирования, среднесрочного и долгосрочного прогнозирования, анализа сценариев или оценки политики. Во-вторых, было рассмотрено, как эти модели интегрированы в процесс построения базовых прогнозов, проливая свет на то, как учитываются прогнозные предположения, результаты, основанные на моделях, и экспертные оценки. В-третьих, он определил, как модели прогнозирования используются в практике НЦБ, стремясь определить области, где большая гармонизация может привести к повышению эффективности. Основная цель заключалась в выявлении «быстрых результатов» – практических шагов, которые могли бы повысить прозрачность базовых прогнозов. 

### Анкета 

Анкета была разделена на четыре основные части, каждая из которых направлена на оценку различных аспектов процесса моделирования. 

##### Часть 1: набор инструментов оперативного моделирования ESCB 

Целью этого раздела было понимание типов моделей, используемых НЦБ, их конструкции и конкретного применения. Ключевые вопросы были сосредоточены на: 

- описание основных макромоделей, используемых для базовых прогнозов (например, тип модели и размер, полуструктурная модель, динамическое стохастическое общее равновесие (DSGE), временные ряды); 

- определение дополнительных моделей, используемых для поддержки или перекрестной проверки базовых прогнозов; 

- понимание включения краткосрочных перспектив и результатов спутниковых моделей в базовые прогнозы; 

- сбор информации о том, как часто составляются прогнозы и как часто переоцениваются модели. 

##### Часть 2: прогнозные предположения и подготовка данных для базовых прогнозов 

В этом разделе основное внимание уделяется предположениям и подготовке данных, которые используются в моделях. Исследовались следующие вопросы: 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

10 

- Какие прогнозные допущения (например, внешний спрос, финансовые переменные, цены на энергоносители) включены в модели? 

- Как прогнозные предположения и другие экзогенные переменные включаются в модели? 

- Как НЦБ справляются с пересмотром исторических данных, проблемами неровных границ и общим качеством статистических данных в своих прогнозах? 

##### Часть 3: информация, представленная в поддержку описания прогноза 

Целью этой части было изучение того, как НЦБ сообщают о роли суждений и предположений в своих базовых прогнозах. В частности, речь шла о: 

- как суждения включены в прогнозы и как дополнительная информация, выходящая за рамки основной модели, используется для мотивации корректировок прогнозов; 

- как НЦБ разбивают пересмотренные прогнозы (например, влияние допущений, данных и других остаточных факторов) и обеспечивают ли они дополнительную степень детализации. 

Часть 4: дополнительная информация об аналитических проблемах, связанных с прогнозами на основе моделей 

В заключительной части исследования были рассмотрены более широкие проблемы разработки и внедрения прогнозов на основе моделей, в том числе: 

- преимущества внедрения прогнозов на основе моделей для учреждений, которые в настоящее время их не используют; 

- технические препятствия и потенциальные области для будущего развития и совершенствования методов прогнозирования на основе моделей. 

### Общее резюме результатов опроса

Анкета по макромоделям ЕСЦБ, регулярно используемая для базовых прогнозов, собрала ответы от 24 учреждений, включая 19 НЦБ зоны евро, четыре центральных банка, не входящих в зону евро, и Европейский центральный банк (ЕЦБ). Результаты опроса показывают, что полуструктурные модели используются наиболее широко: 18 учреждений полагаются на них для построения базовых прогнозов, а четыре НЦБ используют модели DSGE в качестве основного инструмента. Все респонденты используют модели для подтверждения своих базовых прогнозов, а 16 из них сверяют свои прогнозы с дополнительными моделями. Чтобы интегрировать краткосрочные прогнозы и результаты спутниковых моделей в базовый уровень, 14 учреждений используют остаточные корректировки (часто называемые «дополнительным факторингом»), а 13 предпочитают экзогенизировать конкретные переменные, отражая различные стратегии включения информации, не соответствующей модели. 

Кроме того, 17 респондентов предоставляют промежуточные прогнозы или механические обновления вне регулярных раундов широких макроэкономических прогнозов (BMPE). Хотя все учреждения зоны евро последовательно учитывают предположения ЕЦБ, 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

11 

подход к предположениям о бюджетных ставках и ставках по кредитам менее согласован. Охват этих допущений варьируется в зависимости от страны, и не все учреждения включают допущения по ставкам кредитования в свои прогнозы. Большинство учреждений не применяют преобразований к предположениям или данным и обычно начинают оценивать влияние этих предположений с первого периода своего прогноза. Ключевые области для улучшения включают стандартизацию отчетности по ключевым компонентам, лежащим в основе пересмотра прогнозов, внедрение общей практики установки «нейтральных» остатков (т. е. остатков, совместимых с моделью, которые можно считать свободными от экспертных суждений)<sup>2</sup>, включение допущений, специфичных для конкретной страны, и разработку единой методологии для прогнозных показателей на основе моделей. Эти шаги, если они будут стандартизированы, помогут лучше определить и количественно оценить роль экспертных заключений, заложенных в базовые прогнозы. 

Прежде чем продолжить, важно отметить, что набор инструментов моделирования ESCB постоянно развивается благодаря улучшениям, разработкам и переоценкам. Таким образом, представленные здесь результаты опроса следует рассматривать как отражение набора инструментов на конкретный момент времени, в целом соответствующий BMPE в июне 2024 года. 

> 2 В полуструктурных моделях понятие «нейтральных» остатков соответствует модельно-согласованному подходу, т.е. свободному от экспертных оценок. В моделях DSGE «нейтральные» остатки соответствуют предположению об отсутствии инноваций. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

12 

4 

# Каковы модели ESCB? Результат анкеты 

Исследование показало, что макроэкономические модели, используемые национальными центральными банками (НЦБ) в рамках Европейской системы центральных банков (ЕСЦБ), различаются по своей конструкции. На подходы НЦБ к моделированию существенное влияние оказывают национальные экономические структуры и доступность данных, что также может потребовать применения особых методологических подходов. Тем не менее, они имеют различные ключевые особенности. Эти модели можно разделить на категории в зависимости от их структуры и функций. 

- **Типы моделей:** Модели включают полуструктурные, динамические стохастические модели общего равновесия (DSGE) и модели временных рядов. Модели DSGE имеют прочную теоретическую основу, полуструктурные модели сочетают теорию с хорошим соответствием эмпирическим данным, а модели временных рядов полагаются исключительно на эмпирические данные. Полуструктурные модели более гибки, чем модели DSGE, и позволяют вносить корректировки на основе экспертных оценок и эмпирических наблюдений. Модели временных рядов гибко подходят к шаблонам данных, но им не хватает теоретической строгости. 

- **Размеры моделей:** Модели различаются по размеру: маленькие, средние и большие. Меньшие модели часто фокусируются на конкретных секторах или краткосрочном прогнозировании, тогда как более крупные модели могут включать в себя несколько секторов экономики и долгосрочные прогнозы. 

– **Формирование ожиданий.** Модели включают в себя различные методы формирования ожиданий, в том числе ретроспективные (адаптивные) и перспективные (рациональные) ожидания. Выбор формирования ожиданий влияет на то, как модели учитывают будущие экономические условия и изменения политики. 

– **Структурные компоненты.** Большинство моделей построены на основе ключевых экономических блоков, таких как предложение, спрос, цены, рынок труда и государственный сектор. Эти компоненты помогают отразить динамику экономики и обеспечивают комплексную основу для прогнозирования.

- **Интеграция экспертных заключений.** Модели предназначены для интеграции немодельной информации и экспертных заключений для повышения точности прогнозов. Такой подход гарантирует, что модели могут включать в себя идеи экспертов-экономистов и учитывать ограничения. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

13 

## 4.1 Основные макромодели для базовых прогнозов 

Основные макромодели, используемые НЦБ для базовых прогнозов, довольно сложны и разнообразны и отражают конкретные экономические условия каждой страны. Ниже приведены основные характеристики этих моделей<sup>3</sup>.

|**Country (code) **|**Model name**|<br>**Short model description**<br>The NONAME model is a semi-structural model that can be run with model-consistent|
|---|---|---|
|Belgium (BE)|NONAME and<br>BEMGIE|<br>expectations. However, for the purpose of forecasting exercises, it is used in a purely backward-<br>looking manner, with no expectations incorporated. Although Belgium has also developed<br>BEMGIE,a DSGE model,NONAME remains theprimarymodel currentlyin use.|
|Czech<br>Republic(CZ)|g3+|Česká národní banka uses the g3+ model, a DSGE model for the domestic economy with a semi-<br>structural foreign sector. This model is central to the Czech Republic’s economic forecasting.|
|Germany (DE)|BbKM-DE|The BbKM-DE model is a large-scale, semi-structural, backward-looking and primarily used for<br>medium-termprojections.|
|Ireland (IE)|COSMO and<br>EireMod|The COSMO semi-structural model and EireMod DSGE model are used for scenario analysis and<br>the cross-checking of main forecasts. These models are designed to address Ireland’s unique<br>economic conditions and its vulnerabilityto external shocks.|
|Greece (EL)|semi-<br>structural|The main model is a semi-structural model used for medium-term economic forecasting,<br>combiningempirical data with theoretical frameworks.|
|Spain (ES)|MTBE|Spain’s main model is the MTBE model, a large-scale macroeconometric model for medium-term<br>macroeconomic forecasting, predominantlydemand-driven in the short run.|
|France (FR)|FR-BDF|The main macroeconomic model is the FR-BDF model, a large-scale, semi-structural<br>macroeconomic model with backward-looking expectations based on Polynomial Adjustment<br>Costs(PAC).|
|Croatia (HR)|PACMAN|Hrvatska narodna banka uses the PACMAN model, a semi-structural, entirely backward-looking<br>model for baselineprojections.|
|Italy (IT)|BdIQEM|BdIQEM is semi-structural, large-scale, and backward-looking, used for medium-term economic<br>projections.|
|Cyprus (CY)|semi-<br>structural|Cyprus employs a semi-structural model designed for small open economies, focusing on medium-<br>term projections and integrating both forward-looking and backward-looking expectations.|
|Latvia (LV)|DSGE and<br>semi-<br>structural|Latvia’s main model is a DSGE model used for scenario analysis and baseline projections. Latvia is<br>also developing a semi-structural model for cross-checking the consistency of baseline<br>projections.|
|Lithuania(LT)|STREAM|STREAM is used for  baselineprojections. It is backward-lookingand of medium size.|
|Luxembourg<br>(LU)|QLM|The Quarterly Luxembourg Model (QLM) is a medium-scale, backward-looking, semi-structural<br>model based on the theoretical framework in the ECB’s Area-Wide Model by Fagan et al. (2005).<br>It is mostlyused to analyseportfolios and compute basic model elasticities.|
|Malta (MT)|STREAM|Malta’s STREAM model is a semi-structural, medium-scale, backward-looking model used to<br>produce initial baselineprojections,which are then refined usingexpertjudgement.<br>The DELFI model is a medim-scale semi-strctral arterl macroeconomic model with a|
|Netherlands<br>(NL)|DELFI|u, uu, quy<br>strong emphasis on modelling the supply side of the economy. The model includes detailed<br>modelling of demand components and the government sector along with a financial transmission<br>mechanism.|
|Austria (AT)|Austrian<br>Quarterly<br>Model(AQM)|This model is small to medium-sized and semi-structural, combining neoclassical long-run<br>behaviour with Keynesian short-run dynamics.|
|Poland (PL)|NECMOD|The NECMOD model is a semi-structural macroeconometric model, including long-term<br>theoretical foundations and short-term empirical dynamics and focusing on detailed sectoral<br>analysis.|
|Portugal (PT)|M|The M model, a medium-sized, semi-structural, backward-looking model for economic<br>forecasting, is aligned with the basic theoretical framework of the ECB’s Area-Wide Model. It<br>comprises several interconnected blocks|
|Slovenia (SI)|Quaterly<br>Macro Model|Slovenia follows a suite-of-models approach, with the Slovenian Quarterly Macroeconomic Model<br>being a large-scale, semi-structural model used for scenario analysis, baseline projections and<br>projection exercises(and belongingto the class of ECB-MC models).|
|Slovakia (SK)|semi-<br>structural|Slovakia uses a medium-sized, backward-looking, semi-structural model that relies on error<br>correction mechanisms and focuses on long-term relationships among key macroeconomic<br>variables.|
|Finland (FI)|Aino 2|The Aino 2 model is a medium-scale to large-scale DSGE model that is key for the forecasting and<br>policyanalysis of Suomen Pankki – Finlands Bank.|
|Sweden (SE)|MAJA|<br>MAJA is a medium-sized DSGE model used for economic analysis and forecasting. This medium-<br>sized model includes forward-looking components, making it suitable for analysing the effects of<br>various economic policies over time. Additionally, Sweden uses a BVAR (Bayesian vector<br>autoregression) model for supplementary analysis, particularly for short-term forecasting and<br>scenario analysis.|
|European<br>Central Bank<br>(ECB)|ECB-MC|The ECB Multi-County Model (ECB-MC) is a large-scale, semi-structural model used for deriving<br>baseline projections for the largest euro area countries. This model includes various blocks such as<br>demand,supplyand financial sectors,and usesgeneralised adjustment costs.|

> 3 См. в приложении список соответствующих научных ссылок. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

14 

Основные модели также служат организующим и гармонизирующим инструментом, гарантирующим, что полученные прогнозы являются внутренне согласованными и обеспечивают всеобъемлющее повествование, лежащее в основе численного прогноза для основных представляющих интерес переменных. 

## 4.2 Поддержка и перекрестная проверка моделей 

НЦБ дополнительно используют различные вспомогательные модели и инструменты перекрестной проверки для повышения устойчивости и надежности своих базовых прогнозов. Эти модели и инструменты обеспечивают дополнительные уровни анализа и проверки, гарантируя, что прогнозы являются всеобъемлющими, последовательными и точными. 

### 4.2.1 Поддерживаемые модели 

Вспомогательные модели обычно касаются конкретных аспектов экономики, таких как потенциальный объем производства, динамика рынка труда, сальдо текущих счетов и прогнозы инфляции. Эти модели часто ориентированы на краткосрочные или среднесрочные горизонты и используются для уточнения и проверки результатов основных макромоделей. В соответствии с ежегодным обзором предложения Евросистемы (ASSR)<sup>4</sup> и обзором стратегии Европейского центрального банка (ЕЦБ) на 2021 год, особое внимание уделяется блокам предложения, которые включают в процесс прогнозирования структурные факторы, такие как производительность, демография, учреждения, устанавливающие заработную плату, и тенденции безработицы. Ниже перечислены наиболее распространенные вспомогательные модели, используемые НЦБ для построения базовых прогнозов. 

#### **Инструменты NIPE/модели прогнозирования инфляции** 

**Основное применение:** Инструменты и модели узкого прогнозирования инфляции (NIPE) в основном используются для прогнозирования инфляции в краткосрочной перспективе, обычно сосредотачиваясь на ключевых компонентах потребительских цен, таких как Гармонизированный индекс потребительских цен (HICP). Эти модели часто разбивают инфляцию на ее подкомпоненты (например, энергетика, продукты питания, базовая инфляция), чтобы предоставить подробные прогнозы. 

##### **Страны, использующие эту модель:** Все страны. 

#### **Краткосрочные модели ВВП/модели прогнозирования текущей погоды** 

**Основное применение:** Эти модели используются для оперативного или краткосрочного прогнозирования ВВП и, в некоторых случаях, его компонентов. Модели прогнозирования текущей погоды предоставляют актуальные оценки экономической деятельности на основе высокочастотных данных, таких как данные о промышленной деятельности. 

> 4 Дополнительную информацию о АССР и акценте на структурные тенденции в обзоре стратегии ЕЦБ на 2021 год см., например, в Holm-Hadulla et al. (2021). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

15 

производство, розничная торговля и другие своевременные показатели. Они имеют решающее значение для понимания текущего состояния экономики и составления краткосрочных прогнозов. 

##### **Страны, использующие эту модель:** Все страны. 

#### **Потенциальные модели вывода** 

**Основное применение:** модели потенциального объема производства оценивают долгосрочный производственный потенциал экономики, как правило, с помощью производственной функции или полуструктурных подходов, дополненных методами фильтрации или ненаблюдаемых компонентов. Эти модели объединяют информацию о накоплении капитала, участии рабочей силы, демографии, тенденциях производительности и неускоряющемся уровне инфляции безработицы, тем самым помогая оценить разрыв выпуска и отразить структурную неоднородность и демографические изменения в рамках среднесрочного прогноза. 

**Страны, использующие эту модель:** 19 стран (BE, CZ, DE, IE, ES, FR, HR, IT, LV, LT, LU, MT, NL, AT, PT, RO, SI, SK, FI) и ЕЦБ. 

#### **Рынок труда и модели оплаты труда** 

**Основное применение:** Модели рынка труда и заработной платы используются для прогнозирования динамики занятости, участия и заработной платы. Они учитывают как более традиционные факторы, такие как уровень безработицы, производительность, инфляция и отраслевые соглашения о заработной плате, так и другие институциональные факторы (сроки и интенсивность переговоров о заработной плате и т. д.), которые характеризуют национальные рынки труда. Эти модели важны для понимания динамики рынка труда и передачи давления на заработную плату в более широкие инфляционные тенденции. 

**Страны, использующие эту модель:** Десять стран (Бельгия, Чехия, Германия, IE, GR, IT, LV, NL, AT, SI) и ЕЦБ. 

#### **Модели цен на жилье**

**Основное применение:** модели цен на жилье используются для прогнозирования изменений на рынке жилья, часто с использованием таких факторов, как экономическая активность, процентные ставки, затраты на строительство, располагаемый доход, инвестиционные прогнозы, ставки ипотечного кредитования, а также отраслевая информация, собранная в ходе опросов. Эти модели помогают оценить потенциальные риски для финансовой стабильности и экономики в целом, связанные с колебаниями цен на жилье. 

**Страны, использующие эту модель:** 15 стран (Бельгия, Чехия, Германия, Греция, Испания, HR, Италия, CY, LV, LU, MT, NL<sup>5</sup> , SI, SK, FI) и ЕЦБ. 

> 5 Хотя De Nederlandsche Bank не имеет отдельных сателлитных моделей цен на жилье или ставок и объемов кредитования, полуструктурная модель DELFI 2.0 сама по себе моделирует множество реальных финансовых связей как через рынок жилья, так и через банковский сектор. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

16 

#### **Модели кредитной ставки и объема кредита** 

**Основное применение:** Модели кредитных ставок используются для прогнозирования процентных ставок по кредитам, особенно для домохозяйств и нефинансовых корпораций. Модели объема кредита используются для прогнозирования суммы кредита, предоставленного домохозяйствам и предприятиям. Оба типа моделей используются для оценки условий кредитного рынка и часто основываются на информации опросов банков, фирм и домохозяйств. 

**Страны, использующие эту модель:** Кредитные ставки (девять стран: BE, DE, GR, ES, IT, CY, LV, SI, SK и ЕЦБ); Объемы кредитов (11 стран: Чехия, Германия, Испания, Италия, Латвия, Лу, МТ, Нидерланды, Си, Словакия, Финляндия и ЕЦБ). 

#### **Модели государственного финансирования** 

**Основное применение:** Модели государственных финансов – это специализированные инструменты, используемые НЦБ для прогнозирования и анализа динамики бюджетных переменных. Эти модели сосредоточены на ключевых финансовых переменных, таких как государственные доходы, государственные расходы, долг и бюджетный дефицит. Модели государственных финансов включают подробные данные о налоговых поступлениях, государственных инвестициях, социальных льготах и ​​расходах на обслуживание долга, полученные в результате запланированных бюджетных интервенций национальных правительств для оценки устойчивости государственных финансов с течением времени. 

**Страны, использующие эту модель:** 15 стран (Бельгия, Чехия, Германия, Ирландия, Испания, Франция, Италия, LV, LU, MT, NL, AT, RO, SI, FI) и ЕЦБ. 

### 4.2.2 Модели перекрестной проверки 

В этом разделе мы даем обзор моделей перекрестной проверки, используемых различными странами для проверки своих базовых прогнозов. Большинство стран, участвующих в исследовании, используют дополнительные модели для обеспечения надежности своих макроэкономических прогнозов. Применение этих моделей различается в разных странах: некоторые предпочитают прогнозы, полностью основанные на моделях, тогда как другие включают частичную перекрестную проверку с помощью дополнительных инструментов. 

- Бельгия (BE): Бельгия перепроверяет свои прогнозы посредством процесса консенсуса, включающего рабочую макромодель, экспертные оценки и сателлитные модели, которые используются для рассмотрения и корректировки прогнозов, включая шоки и эффекты общего равновесия. 

- Чехия (CZ): Чешская Республика сравнивает краткосрочные прогнозы инструментов со среднесрочными прогнозами модели g3+. Используется процесс ревизионной декомпозиции с упором на такие переменные, как процентные ставки и инфляция. 

- Франция (FR): Франция использует инструмент эластичности базовой модели (BME) для перекрестной проверки изменений базовых прогнозов. Прогнозы инфляции оцениваются с использованием различных кривых Филлипса. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

17 

- Германия (DE): Германия использует ряд моделей для перекрестной проверки, включая кривые цены-Филлипса, уравнения заработной платы, модели структурной векторной авторегрессии (VAR) и трехрегиональную модель DSGE. Эти модели (за исключением уравнений заработной платы) фокусируются на ВВП и ГИПЦ, обеспечивая разложение структурных шоков (за исключением кривых Филлипса). 

- Ирландия (IE): Ирландия перепроверяет свои прогнозы инфляции, используя альтернативные модели временных рядов, включая модели авторегрессии с распределенным лагом, авторегрессию и модели VAR. Эти модели используются для создания альтернативных прогнозов, основанных на различных предполагаемых траекториях переменных. Для прогнозов рынка труда модели коррекции ошибок используются для перекрестной проверки результатов моделей VAR. 

- Италия (ИТ): Италия использует модель байесовской векторной авторегрессии (BVAR) для перекрестной проверки прогнозов рынка жилья в рамках своей общей системы макроэкономического прогнозирования.

- Кипр (CY): Кипр использует Кипрскую макроэконометрическую модель (CYMCM), полуструктурную макроэконометрическую модель, для анализа и перекрестной проверки среднесрочных прогнозов. Эта модель имеет решающее значение для оценки воздействия бюджетных и экономических сценариев на экономику Кипра. 

- Латвия (LV): Латвия использует полуструктурную макромодель для среднесрочных прогнозов, основанную на концепции Fagan et al. (2005). Кроме того, Латвия использует модели прогнозирования текущей погоды для ВВП, которые включают в себя различные модели временных рядов, такие как мостовые модели, модели BVAR и факторные модели для краткосрочного прогнозирования ВВП. 

- Люксембург (LU): Люксембург перепроверяет свои прогнозы, сочетая суждения с инструментами краткосрочного прогнозирования (мостовые уравнения, модели временных рядов) и сателлитными моделями. 

- Нидерланды (NL): Нидерланды используют анализ долга, проведенный Рабочей группой по государственным финансам, для перекрестной проверки своих бюджетных прогнозов. Этот анализ обеспечивает последовательность и надежность бюджетных прогнозов за счет включения детальной оценки данных о государственных финансах. 

- Португалия (ПТ): Португалия перепроверяет свои краткосрочные прогнозы ВВП с использованием факторных моделей и свои прогнозы инфляции и заработной платы с помощью кривых Филлипса. Кроме того, для определения потенциального объема производства используется модель ненаблюдаемых компонентов, а для перекрестной проверки макроэкономических прогнозов находится в разработке модель BVAR. 

- Румыния (RO): Румыния перепроверяет свои макроэкономические прогнозы с использованием модели DSGE (R.E.M. 2.0), которая учитывает прогнозные ожидания и фокусируется на среднесрочных прогнозах. Модель включает частичную евроизацию и используется для оценки различных аспектов румынской экономики. 

- Словакия (Словакия): Словакия использует набор инструментов прогнозирования текущей погоды (включая модели динамического коэффициента (DF) и BVAR) для перекрестной проверки роста ВВП и моделей кривой Филлипса. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

18 

по заработной плате и инфляции. Разрыв выпуска перепроверяется с использованием смешанной частотной модели BVAR и DF. 

- Словения (SI): Словения использует вспомогательную модель, преимущественно основанную на учете и идентификации, для перекрестной проверки своих прогнозов. Эта модель используется для восходящего агрегирования, логического контроля и построения отчетов по широкому макроэкономическому прогнозированию. После завершения раундов прогнозирования последние базовые данные регулярно сверяются с механическими обновлениями с использованием инструмента прогнозирования текущей погоды, который обеспечивает еженедельную переоценку краткосрочных прогнозов. 

- Финляндия (FI): Финляндия полагается на модели BVAR для перекрестной проверки макроэкономических перспектив, прогнозов рынка жилья и компонентов HICP в течение прогнозируемого горизонта. 

- Европейский центральный банк (ЕЦБ): Для перекрестной проверки прогнозов по зоне евро ЕЦБ использует две флагманские модели: ECB-BASE, большую полуструктурную модель, и NAWM II, модель DSGE. Эти модели играют важную роль в создании индикаторов на основе моделей, таких как обновленные прогнозы и условные прогнозы для зоны евро. Примечательно, что NAWM II используется для структурной интерпретации базовых прогнозов. 

## 4.3 Имитационные модели сценариев 

В этом разделе мы представляем краткий обзор моделей, используемых для анализа сценариев и чувствительности в НЦБ. Такое моделирование особенно ценно в периоды повышенной неопределенности, когда необходима надежная оценка рисков, связанных с исходным состоянием. Страны преимущественно используют свои основные модели макроэкономического прогнозирования для сценарного моделирования. Однако многие из них расширили свой набор инструментов, включив дополнительные модели для повышения точности и масштабов моделирования. Некоторые страны, такие как Чехия, Германия, Ирландия, Греция, Испания, Латвия, Португалия, Словакия, Финляндия и Швеция, либо расширили структуру своих существующих моделей DSGE, либо разработали новые модели DSGE, чтобы лучше отражать структурную динамику и макрофинансовые связи. Другие НЦБ, такие как Ирландия и Нидерланды, дополняют свои основные модели такими инструментами, как глобальные эконометрические модели (например, Глобальная эконометрическая модель Национального института, NiGEM), для изучения внешних шоков. Это расширение отражает попытку более точно смоделировать различные экономические каналы с учетом сложных взаимозависимостей и потрясений внутри экономики. 

- Бельгия (БЕ): Никаких конкретных моделей сценариев упомянуто не было. 

- Чешская Республика (CZ): обычно использует моделирование сценариев на основе базовой модели, но имеет расширенные или модифицированные модели для конкретных моделей, таких как долгосрочные ставки и сдвиги горизонта целевых показателей инфляции.

- Германия (DE): использует полуструктурную модель BbKM-DE и трехрегиональную модель DSGE для среднесрочного анализа сценариев ВВП и инфляции. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

19 

- Ирландия (IE): использует полуструктурную модель или модель DSGE для анализа сценариев, наряду с моделью COSMO и NiGEM для международного анализа потрясений. 

- Греция (GR): использует модели DSGE, модели VAR и полуструктурную макромодель для моделирования сценариев. 

- Испания (Испания): использует модели MTBE и JoSe для моделирования сценариев. 

- Франция (FR): Иногда использует альтернативные версии своей основной модели (FRBDF), например, версии с эндогенными финансовыми блоками и прогнозными ожиданиями для моделирования сценариев. 

- Хорватия (HR): использует полуструктурную модель PACMAN как для прогнозов базового сценария, так и для альтернативных сценариев. 

- Италия (ИТ): использует полуструктурную модель BdIQEM для среднесрочных прогнозов. 

- Кипр (CY): использует макроэкономическую модель CYMCM для моделирования сценариев. 

- Латвия (LV): Использует модель DSGE, вычислимую модель общего равновесия для анализа финансового сектора и EUROMOD для микросимуляции и краткосрочных бюджетных сценариев. 

- Литва (LT): использует свою основную макроэконометрическую модель для моделирования сценариев. 

- Люксембург (LU): используется квартальная модель Люксембурга (QLM), полуструктурная модель среднего размера для анализа сценариев. 

- Мальта (MT): использует BME на основе макромодели STREAM для анализа сценариев. 

- Нидерланды (NL): использует NiGEM для создания международных сценариев и оценки воздействия внешних потрясений. 

- Австрия (Австрия): используется та же структура модели, что описана ранее для анализа сценариев. 

- Польша (PL): Использует модель NECMOD для моделирования сценариев на основе базовых прогнозов. 

- Португалия (PT): использует модель M и PESSOA (модель DSGE) для моделирования конкретных сценариев. 

- Румыния (РУ): использует свою основную макроэконометрическую модель для моделирования сценариев. 

- Словакия (Словакия): Недавно обновила свою модель прогнозирования, включив в нее блоки доходов и расходов домохозяйств, налоговых и социальных льгот, а также агрегированный балансовый отчет. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

20 

и финансовые переменные, включая цены на жилье. Он также использует модели PreMISE и EAGLE DSGE для моделирования сценариев. 

- Словения (SI): для моделирования сценариев используется словенская квартальная макроэкономическая модель (SiQM), крупная полуструктурная модель, основанная на ECB-BASE. 

- Финляндия (FI): В основном используется Aino 2 или Aino 3, модель DSGE для малой открытой экономики, учитывающая макрофинансовые связи и макропруденциальную политику. 

- 

   - Швеция (Швеция): использует модель MAJA DSGE для моделирования сценариев. 

- Европейский центральный банк (ЕЦБ): использует несколько моделей, включая ECB-MC, ECBBASE, ECB-Basir и NAWM II, с дополнительными актуальными и специальными инструментами для конкретных сценариев. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

21 

Как модели используются для разработки базовых прогнозов 

5 

Одним из ключевых результатов анкеты было то, что она предоставила подробный отчет о том, как прогнозисты используют свои модели в ходе обычного процесса прогнозирования. Хотя первая часть исследования выявила различные подходы к разработке моделей, фактическое использование этих моделей – несмотря на структурные различия – кажется, вполне одинаково в разных учреждениях. В этом разделе анкеты основное внимание уделялось пониманию того, как прогнозисты используют информацию из спутниковых моделей, интегрируют предположения Европейского центрального банка (ЕЦБ) и решают проблемы качества данных. Кроме того, документально зафиксирована частота обновления прогнозов и переоценки моделей. 

Некоторая информация не была включена в анкету, поскольку она хорошо известна прогнозистам Европейской системы центральных банков (ЕСЦБ). Однако важно упомянуть об этом здесь, чтобы обеспечить надлежащий контекст для упражнения. Каждый раунд прогнозирования основывается на результатах предыдущего прогноза, следуя поэтапному процессу. Читателям следует отметить, что общий подход к составлению базовых прогнозов для каждого национального центрального банка (НЦБ) и ЕЦБ аналогичен. Начиная с предыдущего базового уровня, необходимо выполнить три ключевых шага для инициализации следующего прогноза. К ним относятся (i) включение новых данных и краткосрочных перспектив, (ii) обновление предположений, (iii) и применение экспертных суждений, когда это необходимо. 

## 5.1 Включение краткосрочных прогнозов и вспомогательных инструментов в базовые прогнозы

В этом разделе мы исследуем, как НЦБ интегрируют как краткосрочные прогнозы, так и информацию из спутниковых моделей в свои базовые макроэкономические прогнозы, подчеркивая общие подходы и заметные различия между странами. 

Чтобы обеспечить детальную перспективу, мы различаем модели краткосрочного прогнозирования и другие вспомогательные модели (обе обычно называют сателлитными моделями), подчеркивая при этом уникальную роль краткосрочных инструментов в процессе прогнозирования. 

Краткосрочные модели, такие как инструменты прогнозирования текущей погоды, обычно фокусируются на ключевых макроэкономических переменных, таких как инфляция Гармонизированного индекса потребительских цен (HICP), ВВП, а иногда и на переменных рынка труда. Эти модели полагаются на высокочастотные данные, что позволяет им реагировать на события в реальном времени. Это означает, что краткосрочные прогнозы сателлитных моделей могут отличаться от прогнозов основной макроэкономической модели из-за более подробных и обновленных входных данных. 

Среднесрочные модели, напротив, фокусируются на долгосрочных тенденциях и структурных факторах, таких как потенциальный объем производства, демографические тенденции и другие переменные, которые связывают среднесрочные и долгосрочные прогнозы. Кроме того, прогнозы на среднесрочную перспективу 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

22 

модели обычно отражают теоретическую последовательность, а не динамику, основанную исключительно на данных. Эти модели помогают оценить траекторию развития экономики за пределами непосредственных колебаний, уделяя особое внимание основным факторам, а не краткосрочной волатильности. 

Основное различие между этими двумя типами моделей заключается в том, что краткосрочные спутниковые модели ориентированы на высокочастотные данные в реальном времени, что часто приводит к расхождениям с основными моделями прогнозирования. И наоборот, среднесрочные сателлитные модели, которые фокусируются на долгосрочных тенденциях и теоретически выведенном поведении, более точно согласуются с результатами основных моделей с течением времени. 

В большинстве НЦБ сателлитные модели имеют решающее значение для построения базовых прогнозов. Существует два распространенных метода интеграции результатов этих спутниковых моделей: (i) временное экзогенизация определенных переменных (сделание их внешними определениями на определенный период); и (ii) «дополнительный факторинг», когда эксперты корректируют остатки (или инновации) модели, чтобы лучше отражать краткосрочные условия. 

**Страны, которые устанавливают краткосрочные прогнозы путем экзогенизации переменных или принятия их в качестве данных:** BE, CZ, DE, IE, ES, IT, CY, LT, AT, PT, RO, SI, SK, SE. 

**Страны, которые используют дополнительный факторинг для корректировки остатков модели:** Чехия, Германия, Греция, Франция, Италия, LU, MT, NL, PL, PT, RO, SK и ЕЦБ. 

Некоторые страны (например, Чехия, Германия, Франция, HR, IT, PT, SK и FI<sup>6</sup>) используют оба метода, исключая определенные переменные и одновременно применяя дополнительный коэффициент для других корректировок. 

## 5.2 Включение прогнозных допущений 

Из-за неоднородности моделей, используемых в прогнозировании, методы включения конкретных прогнозных допущений также различаются в разных странах. Фактически, каждая модель имеет разные предположения об условиях. Однако все НЦБ зоны евро придерживаются общих предположений, предусмотренных ЕЦБ. Ниже мы сгруппируем эти предположения в их основные блоки. 

##### **Общие прогнозные допущения, используемые в широком макроэкономическом прогнозе** 

**Процесс упражнения (BMPE):** Цены на сырьевые товары, обменные курсы, мировой спрос, цены конкурентов, рыночные ожидания в отношении краткосрочных и долгосрочных процентных ставок в зоне евро. 

##### **Условные переменные, зависящие от страны/модели:** 

- узкие прогнозы инфляции, т.е. краткосрочные прогнозы инфляции (HICP и компоненты); 

- бюджетные прогнозы, включая прогнозы государственных расходов и налоговых ставок; 

> 6 Например, FI использует оба метода, но уделяет большое внимание экзогенизирующему подходу. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

23 

- переменные рынка труда, т.е. занятость, уровень участия и отраслевые тенденции; 

- прогнозы по кредитным ставкам и объемам кредитов; 

- цены на жилье; 

- прогнозы заработной платы, включая модели отслеживания заработной платы; 

- демографическое развитие и развитие рынка труда, т.е. рабочая сила и прогнозируемый уровень безработицы, не ускоряющий темпы инфляции; 

- потенциальный выпуск.

Эти предположения обычно представляют собой входные данные для моделей, а не эндогенно определяются самой основной макромоделью. Процесс интеграции прогнозов и других внешних предположений в основные макромодели обычно включает определение конкретных входных данных из внешних источников и либо рассмотрение их как полностью экзогенных переменных, либо корректировку соответствующих остатков, что позволяет использовать петли обратной связи. Ответы опроса показывают, что большинство стран используют экзогенизацию переменных (или групп переменных) для реализации этих предположений, хотя существуют и другие подходы. 

### **Общий подход к включению прогнозных допущений** 

**Экзогенные переменные.** Общие прогнозные допущения, такие как внешний спрос, обменные курсы, цены на нефть и процентные ставки, рассматриваются как экзогенные переменные. Эти предположения являются фиксированными входными данными в модели, а не динамически определяются самой моделью. 

**Алгоритмы условного прогнозирования.** Некоторые страны, в основном те, которые полагаются на динамические стохастические модели общего равновесия, используют методы условного прогнозирования для включения допущений в свои модели. 

**Механизм обратной связи.** В некоторых случаях допущенные переменные также оказывают влияние обратной связи на самих себя. Это часто делается для финансовых переменных, которые являются частью алгоритма условного прогноза, учитывающего взаимную обратную связь. Например, Италия и Германия допускают такие петли обратной связи, когда предположения экспертов итеративно влияют на прогнозы. 

**Специализированные данные экспертов:** Некоторые НЦБ учитывают данные своих внутренних экспертов, используя дополнительный факторинг, особенно когда речь идет о бюджетных прогнозах или конкретных внутренних экономических факторах. 

**Особый подход.** Некоторые допущения, особенно касающиеся цен на энергоносители и продукты питания, иногда рассматриваются с использованием более конкретного подхода. Например, Латвия использует такие предположения, как цены на газ, цены на нефть и синтетические индексы цен на энергоносители, которые интегрированы в сателлитные модели, а не в основную модель. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

24 

### **Дата начала применения прогнозных допущений** 

Обычная практика загрузки первой даты допущений в макроэкономические модели обычно соответствует одинаковым протоколам в разных странах, но с некоторыми вариациями, зависящими от доступности данных, технических требований и конструкции модели. Две наиболее распространенные практики заключаются в следующем. 

– **Фиксированный начальный квартал.** Многие страны загружают предположения из первого квартала прогнозного горизонта (обозначается как t+1, где t — текущий квартал), гарантируя, что все внешние предположения начнут влиять на прогнозы с одной и той же точки. Этот подход является стандартным для нескольких НЦБ. 

- **Одинаковая дата начала для всех допущений:** Большинство НЦБ применяют одну и ту же дату начала для всех прогнозных допущений, обеспечивая единообразие в обработке переменных в различных блоках допущений (например, бюджетный спрос, внешний спрос). 

## 5.3 Обеспечение качества данных: исправления данных и недостающие данные 

Качество статистических данных имеет первостепенное значение для обеспечения надежного и последовательного процесса прогнозирования. Общее качество европейской статистики хорошее, хотя небольшие страны особенно часто страдают от крупных пересмотров данных. Общей проблемой, с которой сталкиваются все страны, является также недоступность некоторых последних данных при составлении прогнозов. Например, хотя данные национальных счетов обычно публикуются примерно через 45 дней после окончания квартала, более подробная разбивка по секторам становится доступной только с более длительным лагом. Это представляет собой проблему с неровными границами, при которой некоторая недостающая информация должна быть выведена на основе других доступных показателей. Конкретный пример касается данных о располагаемом доходе и норме сбережений, которые, как часть квартальных отраслевых счетов, не обновляются автоматически, когда новые данные о частном потреблении и вознаграждениях работникам становятся доступными в рамках публикации национального счета. Поэтому все НЦБ разработали инструменты и методы для решения этих проблем с данными. Некоторые из решений перечислены ниже. 

- **Оценка недостающих данных с помощью внешних инструментов.** Некоторые страны используют внешний инструмент для составления прогноза на недостающий квартал. Это позволяет моделям сглаживать переход между историческими данными и прогнозируемыми данными, оценивая недостающие значения для самых последних периодов.

- ** «Переворачивание» модели:** Некоторые страны инвертируют структуру модели так, что недостающие наблюдения являются частью эндогенных переменных, в то время как остальные переменные модели задаются экзогенно. Затем модель моделируется для создания согласованных с моделью значений. 

– **Объединение.** Некоторые НЦБ используют метод, называемый объединением, при котором новые данные и предположения распространяются на горизонт прогноза с использованием темпов роста из предыдущего прогноза. Это гарантирует, что предположения о будущих тенденциях 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

25 

плавно интегрируются с существующими данными, сводя к минимуму искусственные перерывы, которые могут оказать нежелательное влияние на переменные прогноза. 

Таким образом, НЦБ обычно следуют структурированному подходу, при котором предположения загружаются из первого квартала прогнозного горизонта. Обычно они рассматривают все блоки предположений единообразно, хотя существуют некоторые варианты применения таких методов, как переворот, сращивание и другие корректировки в реальном времени по мере появления новых данных. 

## 5.4 Частота базовых прогнозов 

Центральные банки ESCB следуют структурированному графику подготовки базовых макроэкономических прогнозов, частота и объем которого варьируются в зависимости от страны. 

Все страны еврозоны участвуют в раундах BMPE в июне и декабре. Эти раунды представляют собой наиболее полные прогнозы, включающие весь спектр макроэкономических переменных, с подробными данными из сателлитных моделей и инструментов перекрестной проверки. 

Помимо раундов BMPE, многие НЦБ также составляют промежуточные прогнозы, чтобы обновлять прогнозы в соответствии с новыми экономическими данными или потрясениями. Эти промежуточные прогнозы обычно публикуются два раза в год, часто в марте и сентябре, и согласуются с предположениями ЕЦБ, используемыми для прогнозов макроэкономических прогнозов. Частота и глубина промежуточных прогнозов варьируются. 

**Полные промежуточные прогнозы.** Некоторые страны составляют полноценные промежуточные прогнозы, отражающие результаты BMPE. **Страны, применяющие этот подход:** IE, GR, ES, FR, HR, IT, CY, LV, LT, MT, PT, SK и ЕЦБ. 

**Механическое обновление**. Другие НЦБ используют более рациональный подход: механически обновляются только выбранные переменные<sup>7</sup> без полного пересмотра прогноза. **Страны, использующие этот метод:** BE, DE, AT, SI, FI. 

##### **Периодические прогнозы или прогнозы по требованию:** Некоторые НЦБ составляют только промежуточные прогнозы. 

прогнозы в ответ на значительные экономические потрясения или изменения в предположениях. Эти обновления не планируются регулярно, а вызываются внешними факторами, такими как экономический кризис или геополитические события. 

В некоторых случаях страны не составляют официальных промежуточных прогнозов, но могут полагаться на часто обновляемые данные или краткосрочные инструменты (например, модели прогнозирования текущей погоды) для сохранения текущего взгляда на экономические условия. В этих случаях данные используются для внутреннего анализа или перекрестной проверки, но не оформляются в виде опубликованного прогноза. 

> 7 Механические обновления иногда подвергаются ограниченному влиянию экспертов. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

26 

## 5.5 Частота переоценки модели 

НЦБ склонны переоценивать свои основные макромодели через разные промежутки времени в зависимости от конкретных потребностей и обстоятельств. Не существует строгих правил относительно частоты переоценки, и многие НЦБ проводят переоценку на основе развития экономики, эффективности модели или когда требуются серьезные пересмотры, например, изменения в базисном году для национальных счетов. Типичные интервалы переоценки варьируются от ежеквартальных до раз в несколько лет. 

**Частые переоценки (ежеквартально или ежегодно):** Некоторые НЦБ регулярно переоценивают свои модели, ежеквартально или ежегодно, в ответ на последние данные или в рамках регулярного процесса проверки. Этому подходу следуют DE, HR, IT, LU, MT, PL и RO. 

**Специальные переоценки.** Некоторые страны переоценивают свои модели по мере необходимости, в зависимости от эффективности моделей или новых данных. Например, BE, LV, AT, PT, SI и FI применяют специальные процессы переоценки без фиксированных графиков. 

**Запланированная переоценка (каждые два-три года):** Многие НЦБ следуют плановому циклу переоценки, обычно каждые два-три года. Этому подходу следуют Чехия, ES, CY, LT, NL SE и ЕЦБ.

**Большие интервалы (более четырех лет):** Некоторые страны переоценивают свои модели только примерно каждые четыре-пять лет или при возникновении значительных структурных изменений. Это относится к GR, FR и SK, при этом меньшие корректировки вносятся реже. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

27 

6 

# Отчетность и включение суждений 

Как подчеркивается в другом месте настоящего отчета, ключевой целью Экспертной группы по оценке прогнозов на основе моделей (EGMAP) является разработка инструментов и подходов к моделированию, позволяющих лучше выявлять и измерять экспертные заключения, включенные в базовые прогнозы. Определяя протокол для сообщения о ключевых аспектах базовых прогнозов, таких как влияние допущений, краткосрочный прогноз и экспертные оценки, эта инициатива направлена ​​на повышение прозрачности и достоверности прогнозов персонала Евросистемы/Европейского центрального банка (ЕЦБ). Хотя многие национальные центральные банки (НЦБ) и ЕЦБ уже внедряют практику выявления и представления экспертных заключений, установление гармонизированного подхода еще больше укрепит коммуникацию и обеспечит большую согласованность во всей Евросистеме. В этом разделе документируется текущее состояние этой практики, описываются существующие подходы и проблемы, выявленные в ходе исследования. 

## 6.1 Основные источники судебных решений и подходы к включению 

Источниками суждений в базовых прогнозах обычно являются различные исходные данные, не относящиеся к модели. Краткосрочные модели, часто основанные на высокочастотных данных, таких как промышленное производство, розничные продажи и другие экономические показатели в реальном времени, играют жизненно важную роль в обеспечении своевременного обновления. Обычно используются модели узкого проекта по инфляции, которые фокусируются на детальных краткосрочных прогнозах инфляции, предоставляя подробную информацию, которая тщательно отслеживается экспертными группами. Спутниковые модели также предлагают специализированный анализ в таких областях, как рынки жилья, государственные финансы и тенденции на рынке труда, предоставляя более детальную информацию по конкретным секторам. Кроме того, крайне важны встречи экспертов, на которых НЦБ собирают ценную информацию от заинтересованных сторон отрасли, фирм и специализированных внутренних экспертов. Опросы, как общие, так и целевые (например, деловые настроения, доверие потребителей, стандарты кредитования), дополняют модели качественными данными. Внешние источники данных, такие как развитие международных рынков, демографические изменения и специализированные отраслевые отчеты, еще больше улучшают понимание текущих и ожидаемых экономических условий. Эти разнообразные исходные данные гарантируют, что прогнозы будут всеобъемлющими и адаптируемыми к реальным событиям, не отраженным в основных моделях. 

Несмотря на то, что не существует универсально определенного подхода к «суждению», методы включения немодельной информации в базовые прогнозы довольно единообразны во всех НЦБ. Эти подходы аналогичны тем, которые используются для интеграции краткосрочных прогнозов и данных спутниковых моделей. В случае полуструктурных моделей используются два основных метода: (i) корректировка остатков или дополнительный факторинг и (ii) (частичная) экзогенизация определенных переменных. Для динамических стохастических моделей общего равновесия суждения часто вводятся как априорная информация о структурных шоках или наблюдениях за ключевыми переменными состояния. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

28 

## 6.2 Представление заключения 

Представляя базовые прогнозы ключевым заинтересованным сторонам, многие НЦБ включают разбивку, которая подчеркивает роль экспертного заключения, заложенного в окончательный прогноз. Ответы на опрос показывают различные подходы к изложению этого суждения. Некоторые учреждения регулярно раскрывают масштабы оценочных корректировок, в то время как другие либо воздерживаются от сообщения о таких мерах, либо ограничивают эту информацию внутренним использованием во время подготовительного процесса. 

Судя по ответам на опрос, 11 стран (Бельгия, Чехия, Греция, Испания, Франция, Латвия, Австрия, Португалия, Си, Финляндия и ЕЦБ) регулярно сообщают своим заинтересованным сторонам о той или иной форме суждений, включенных в базовые прогнозы. 

Шесть стран (IE, HR, IT, NL, LV, LT) сообщают о суждениях время от времени или только по избранным переменным или конкретным случаям. Например, некоторые страны сообщают о суждениях только по компонентам инфляции, переменным рынка труда или в исключительных обстоятельствах, таких как изменения в налогово-бюджетной политике или мерах правительства. 

Кроме того, некоторые страны (Франция, Италия) проводят посмертные оценки после того, как становятся доступными окончательные данные, чтобы оценить, как суждения способствовали ошибкам прогноза.

Ключевые соображения по измерению и представлению суждений в разных странах включают следующее. 

- **Пересмотр данных.** Некоторые респонденты отмечают проблемы с составлением суждений по поводу частых и значительных пересмотров данных, что может повлиять на актуальность или необходимость предыдущих суждений. 

- **Трудность отличить «суждение» от общего процесса прогнозирования**, главным образом потому, что ни одно учреждение не оперирует прогнозами, основанными исключительно на моделях. Во многих случаях суждение выносится на основе остатка между общим пересмотром и влиянием допущений и данных (часто называемых «другими»). 

Широкое использование термина «другое» вместо «экспертное заключение» подчеркивает общую зависимость от этой неоднозначной категоризации для учета немоделированных исходных данных в процессе прогнозирования. Наблюдателю это различие может показаться незначительным или просто вопросом терминологии. Однако с точки зрения более строгого моделирования разница значительна. Термин «экспертное заключение» прямо указывает на то, что корректировки основаны на опыте квалифицированных специалистов, которые основывают свои решения на знании событий в конкретной стране и информации из различных источников. Напротив, «другое» — это более двусмысленный ярлык, который скрывает компонент суждения, делая менее ясным, являются ли изменения преднамеренными или случайными. Эта терминология часто используется, поскольку на практике некоторые корректировки базовой линии могут быть обусловлены другими факторами, например изменениями в структуре модели. Поэтому крайне важно разработать четкие, основанные на моделях индикаторы, позволяющие различать эти тонкие нюансы и еще больше повышать прозрачность прогнозов. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

29 

## 6.3 Разбивка базовых изменений 

На основе ответов опроса 18 стран имеют возможность произвести разбивку пересмотренных базовых показателей по влиянию допущений, данных и других факторов, которые отражают остаточную величину и могут интерпретироваться как (широкая форма) суждения. Среди этих НЦБ 13 стран регулярно сообщают об этой разбивке своим заинтересованным сторонам, обеспечивая прозрачность относительно того, как прогноз меняется между упражнениями. В число этих стран входят BE, CZ, IE, ES, FR, LT, AT, PT, RO, SI, SK, FI и ЕЦБ. Эта регулярная отчетность включает подробную разбивку на ключевые факторы, которые определяют пересмотр прогнозов, что помогает объяснить изменения политикам и заинтересованным сторонам. 

Кроме того, пять стран (DE, HR, IT, LU и SK) используют эту разбивку в качестве инструмента внутренней перекрестной проверки, а не для внешней отчетности. В этих случаях разбивка помогает обеспечить согласованность прогнозов и поддерживает внутренние дискуссии, особенно при сравнении обновленных прогнозов с предыдущими итерациями. Такое внутреннее использование подчеркивает роль разбивки как диагностического инструмента, даже если она еще не полностью формализована в системах внешней отчетности этих стран. 

Результаты показывают, что многие страны уже оснащены оборудованием для разбивки пересмотренных прогнозов по таким категориям, как данные, предположения и «прочее» (что можно интерпретировать как показатель экспертной оценки). Это представляет собой значительную возможность для дальнейшей гармонизации практики отчетности в разных странах. Установление стандартизированной методологии, предложенной в готовящемся документе EGMAP, могло бы упростить этот процесс, гарантируя последовательность и прозрачность представления изменений. Это повысит сопоставимость данных между странами и даст более четкое представление о том, насколько на прогноз влияют конкретные исходные данные и экспертные оценки. Будущая работа может быть направлена ​​на разграничение между различными формами «суждений» или, точнее, источников различий между окончательными прогнозными показателями и результатами стандартизированной методологии. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

30 

7 

# «Быстрые победы» и направления дальнейшего развития

Ответы на опрос указывают на значительное разнообразие инструментов моделирования, используемых национальными центральными банками, причем их применение в процессе прогнозирования в значительной степени зависит от страны и отражает индивидуальные экономические характеристики каждой экономики. Однако существуют также общие практики и подходы, которые в значительной степени одинаковы во всех странах, что открывает возможности для дальнейшей гармонизации. Эти области общности могут обеспечить «быстрый выигрыш» в процессе комплексного макроэкономического прогнозирования, потенциально повышая достоверность и прозрачность базовых прогнозов. Основная цель состоит в том, чтобы количественно оценить, насколько это возможно, степень влияния на базовые прогнозы трех ключевых факторов: прогнозных предположений, краткосрочных перспектив и экспертных оценок. 

Структурированная и последовательная система отчетности о влиянии допущений, включающая как общие, так и специфичные для страны элементы, могла бы помочь рационализировать и гармонизировать подходы к моделированию во всех странах. Кроме того, можно было бы получить дальнейшее развитие отчетности по новым данным и краткосрочным прогнозам, а также их влиянию на среднесрочные прогнозы. Третий компонент будет включать в себя измерение «экспертного суждения», определяемого как отклонения среднесрочных базовых прогнозов от прогнозов, основанных на моделях, при условии, что между ними имеются согласованные предположения. 

Ниже изложены ключевые шаги и лучшие практики, которые можно быстро внедрить для улучшения отчетности и декомпозиции базовых прогнозов. 

- **Общие экзогенные допущения:** К ним относятся прогнозные допущения Европейского центрального банка, такие как цены на сырьевые товары, обменные курсы, мировой спрос, цены конкурентов и процентные ставки в зоне евро. Эти предположения уже согласованы во всех странах, что делает гармонизацию их отчетности относительно простой. 

- **Другие экзогенные переменные (помимо общих прогнозных допущений):** Важно определить экзогенные переменные, специфичные для страны, которые влияют на результаты прогноза, в дополнение к общим прогнозным допущениям. Отчетность о влиянии этих переменных должна быть гармонизирована, где это возможно, и представляться в единой категории, обозначенной как «другие предположения», чтобы обеспечить последовательность и ясность отчетности по странам. 

- **Стандартный подход:** Можно предложить общую дату начала и методологию/преобразование для включения этих общих допущений в макроэкономические модели. Такое согласование могло бы улучшить сопоставимость и последовательность прогнозов. 

- **Гармонизированная система отчетности:** Можно разработать стандартизированную систему отчетности о влиянии допущений и других внешних переменных. Эта структура должна определять методологию включения этих переменных в 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

31 

модели и обеспечить последовательность в том, как их воздействие измеряется и сообщается. 

- **Краткосрочные** - **перспективы**: можно создать общую систему отчетности по таким ключевым переменным, как ВВП, гармонизированный индекс потребительских цен и их компоненты. Это должно охватывать гармонизированный горизонт отчетности, а также последовательную оценку влияния, которое краткосрочные прогнозы оказывают на среднесрочные прогнозы. Это можно было бы еще больше улучшить, отделив прогнозы текущей погоды от влияния последних доступных данных. 

Области дальнейшего развития: прогнозные показатели на основе моделей 

- **Внедрить прогнозные индикаторы на основе моделей для перекрестной проверки базовых прогнозов.** Разработать общий протокол для проведения перекрестных проверок прогнозов ex post, используя, например, подход обновления прогнозов, при котором предыдущий прогноз обновляется с использованием новых данных, допущений и новых краткосрочных прогнозов, но сохраняет соответствующие элементы суждения модели неизменными по сравнению с предыдущим прогнозом. 

- **Установить протокол/общее руководство для создания «нейтральных» остатков в полуструктурных моделях:** Этот подход позволит создать прогноз на основе модели без включения экспертной оценки, заложенной в предыдущем раунде прогнозирования. 

- **Разработка новых спутниковых инструментов для перекрестной проверки базовых прогнозов.**

- **Проведите детальный анализ бюджетных блоков.** Бюджетные предположения имеют решающее значение и зачастую сложны. Крайне важно собрать более подробную информацию о структуре бюджетных компонентов в основных моделях, а также в специальных бюджетных моделях. Этот анализ поможет гармонизировать подход к бюджетным предположениям в разных странах, улучшая последовательность и сопоставимость. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

32 

8 

# Прогнозы на практике 

В этом разделе представлен обзор того, как макроэкономические прогнозы составляются в отдельных национальных центральных банках (НЦБ), с акцентом на роль моделей в этих процессах. Во вставках в этом разделе представлены различные подходы к прогнозированию, приводятся примеры как крупных, так и мелких НЦБ, а также учреждений, использующих полуструктурные модели и тех, которые полагаются на модели динамического стохастического общего равновесия (DSGE). Отобранные примеры включают центральные банки как зоны евро, так и стран, не входящих в зону евро, что демонстрирует разнообразие практик. 

Во вставках 1 и 2 рассматриваются процессы прогнозирования в двух крупнейших центральных банках еврозоны: Немецком Бундесбанке и Банке Франции. Оба учреждения используют крупные полуструктурные модели в качестве основных инструментов макроэкономического прогнозирования. Во вставках 3 и 4 основное внимание уделяется более мелким НЦБ – Banco de Portugal и Banka Slovenije – где полуструктурные модели также занимают центральное место в их системах прогнозирования. Наконец, во вставках 5 и 6 рассматривается практика двух центральных банков, использующих модели DSGE в качестве основных инструментов: Suomen Pankki – Finlands Bank и Česká národní Banka. Примечательно, что Česká národní Banka работает за пределами еврозоны и, таким образом, составляет независимые прогнозы для своей экономики, а не использует общие предположения Евросистемы. 

Мы завершаем обзор описанием того, как модели используются при прогнозировании в Европейском центральном банке (ЕЦБ) (Вставка 7). Как и многие НЦБ, ЕЦБ опирается на большую полуструктурную модель для разработки своих базовых прогнозов и использует набор сателлитных моделей для предоставления дополнительной информации для прогноза. Однако из-за своей уникальной институциональной роли ЕЦБ также использует широкий спектр моделей для создания общих предположений Евросистемы, которые все НЦБ используют в рамках широкого макроэкономического прогнозирования. Кроме того, поскольку ЕЦБ придерживается подхода «снизу вверх», при котором совокупные показатели зоны евро рассчитываются на основе прогнозов отдельных стран, были разработаны конкретные модели зоны евро. К ним относятся как структурные, так и полуструктурные модели, которые используются для перекрестной проверки и подтверждения прогнозов по зоне евро. 

Во вставках представлен краткий обзор сложных процессов, связанных с макроэкономическим прогнозированием, при этом особое внимание уделяется использованию конкретных моделей. Как обсуждалось ранее в отчете, выбор моделей и инструментов варьируется в зависимости от учреждения с учетом особенностей конкретной страны. Тем не менее, эти случаи также демонстрируют общий концептуальный подход всех НЦБ. Ключевые элементы этого подхода включают использование данных и предположений, краткосрочных моделей или моделей прогнозирования текущей погоды для отражения ближайших экономических событий, а также основных моделей для среднесрочных прогнозов. Базовые модели также помогают разложить базовые прогнозы, предлагая понимание основных движущих сил и поддерживая повествование прогнозов. 

Важно отметить, что практика, описанная в этих вставках, отражает текущее состояние прогнозирования, наблюдаемое в течение периода исследования. Модели и процессы прогнозирования постоянно развиваются, чтобы повысить их точность и адаптироваться к меняющимся экономическим условиям. Таким образом, этот раздел служит «моментальным снимком» существующих 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

33 

подходов, оставляя при этом место для будущих усовершенствований. Например, Группа экспертов по оценке прогнозов на основе моделей работает над протоколом для внедрения индикаторов прогнозов на основе моделей, который мог бы еще больше уточнить интерпретацию прогнозов. Таким образом, эти вставки служат полезным переходом к предстоящему документу, в котором будет описан гармонизированный подход к внедрению обновленных прогнозов на основе моделей в ESCB. 

#### **Ящик 1** 

Процесс прогнозирования Бундесбанка, лежащий в основе Комплексного макроэкономического прогнозирования 

**Подготовлено Томасом Хертелем и Маркусом Контным (оба – Deutsche Bundesbank)**

**Процесс прогнозирования Бундесбанка, лежащий в основе программы широкого макроэкономического прогнозирования (BMPE), основан на итеративном восходящем подходе.**<sup>8</sup> Эта процедура иллюстрируется на диаграмме А. Его восходящий характер обусловлен тем, что создание базовой линии макроэкономического прогноза включает в себя несколько экспертных прогнозов для разных блоков экономики. Эти части включают рынок недвижимости с точки зрения цен на жилье, рынок труда и заработной платы, оценку потенциального объема производства и инфляции, а также финансовый сектор. Хотя важные переменные финансового рынка являются частью общих предположений Евросистемы (в верхнем ряду на диаграмме А), прогнозы по кредитным ставкам и объемам кредитов также предоставляются экспертами Бундесбанка (из отдела денежно-кредитной политики).<sup>9</sup> 

> 8 См. таблицу в Приложении 10.2.1 со списком ссылок на модели Бундесбанка, регулярно используемые в BMPE. 

> 9 Ставки по кредитам также учитываются в процессе прогнозирования, как показано на диаграмме. Объемы кредитов прогнозируются с помощью модели VAR с учетом прогнозируемых траекторий некоторых макропеременных, таких как реальный ВВП и уровень безработицы. Однако в процессе прогнозирования прогнозируемые объемы кредитов не возвращаются обратно в другие модели. В основной макромодели (см. следующий абзац основного текста) эффекты кредитного рынка отражаются через ставки по кредитам и кредитные стандарты обследования банковского кредитования, причем последние характеризуются эндогенным модельным механизмом обратной связи между реальным и финансовым сектором. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

34 

##### **Диаграмма А** 

Взгляд с высоты птичьего полета на процесс прогнозирования Бундесбанка 



Источник: Немецкий Бундесбанк. 

**Члены группы прогнозистов Бундесбанка, отвечающие за построение базовой линии прогноза («координирующие прогнозисты»), управляют этим процессом и взаимодействуют с экспертами-прогнозистами.** Для этой цели координирующие прогнозисты используют макромодель (BbkM-DE), поскольку она обеспечивает общую основу для объединения экспертных прогнозов и служит инструментом координации. Эта работа включает в себя обработку множества дополнительных переменных, в частности основных переменных макромодели (например, ВВП, его подкомпоненты и дефляторы), не охваченных экспертами, а также внемодельных рядов, которые также служат входными данными для экспертов. В некотором смысле макромодель обеспечивает проверку непротиворечивости набора экспертных прогнозов. Поэтому BbkM-DE был создан для отражения подходов экспертов, насколько это возможно в условиях макромодели. Однако, учитывая разнообразие моделей и инструментов, используемых экспертами, это сложная задача, и разработчикам макромоделей приходится идти на компромисс. 

**Подходы экспертов варьируются от типичных моделей с одним уравнением до многомерных моделей временных рядов, при этом также применяются непараметрические процедуры и специальные инструменты, такие как отраслевые прогнозы коллективной заработной платы. ** Например, последние используют комплексную базу данных Бундесбанка по договорным заработным платам, в то время как оценка потенциального объема производства учитывает межотраслевую неоднородность на основе отраслевого разложения роста Солоу. Кроме того, прогноз инфляции строится на дезагрегированной основе, которая моделирует отдельные компоненты Гармонизированного индекса потребительских цен (HICP) отдельно, чтобы позволить характеристикам конкретных компонентов учитываться в прогнозе. Уравнение коррекции ошибок, определенное с помощью небольшой полуструктурной модели рынка жилья, служит основой для прогнозирования цен на жилье. И последнее, но не менее важное: краткосрочный прогноз ВВП Бундесбанка основан на результатах комплексного набора моделей. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

35

**Учитывая объем информации, используемой в процессе прогнозирования, реализуется итерационный протокол, который также обеспечивает достаточную обратную связь между экспертом и общими макропрогнозами (обозначены двусторонними стрелками на диаграмме А).** Экспертные прогнозы, полученные на основе спутниковых моделей и инструментов, последовательно включаются в макромодель. Остатки BbkM-DE, специфичные для уравнения, используются для определения соответствующего экспертного прогноза. Этот подход позволяет другим переменным модели эндогенно реагировать на изменения в прогнозах экспертов. Модель используется для консолидации экспертных прогнозов и предоставления макрообратной связи спутниковым моделям и экспертам. Его выходные данные помогают прогнозистам-координаторам выявлять несоответствия между отдельными прогнозами и информировать экспертов, так что общий прогноз сводится к последовательной картине в течение нескольких итерационных циклов. 

**Перекрестная проверка является неотъемлемой частью процесса прогнозирования, при этом основное внимание уделяется прогнозам ВВП и ГИПЦ, а также прогнозам заработной платы.** Соответствующие модели перекрестной проверки представляют собой модель динамического стохастического общего равновесия (DSGE) и несколько моделей структурной векторной авторегрессии (VAR). Одним из способов перекрестной проверки является построение структурной декомпозиции базовой линии на основе модели. Это помогает выявить скрытые движущие силы развития экономики на горизонте прогнозирования. Затем вклад движущих сил можно оценить количественно и проиллюстрировать их относительную важность. Однако декомпозиция также используется для оценки общего повествования проекции через призму этих моделей. Более того, прогнозы, основанные на моделях перекрестной проверки, можно сопоставить с фактическими базовыми показателями. Кроме того, перекрестная проверка также предполагает использование моделей с одним уравнением, таких как кривые Филлипса, например, с помощью подхода расширенного моделирования. Кроме того, модифицированные версии уравнения заработной платы BbkM-DE служат инструментом перекрестной проверки для прогнозирования договорной и эффективной заработной платы. 

**Прогнозирование обычно сопровождается дальнейшим анализом, который помогает разработать окончательную информацию или оценить потенциальные риски для базового уровня.** Один из методов, используемых в этом контексте, заключается в размещении и оценке тематических вопросов в онлайн-панели Бундесбанка, то есть опросе среди домохозяйств (BOP-HH) и фирм (BOP-F). В некоторых случаях соответствующие результаты включаются в моделирование с помощью BbkM-DE.<sup>10</sup> BbkM-DE регулярно применяется в процессе прогнозирования для анализа сценариев и чувствительности в качестве обязательной части общеевропейского прогнозирования, а также для внутренних целей Бундесбанка.<sup>11</sup> Конечно, другие модели из набора инструментов прогнозирования также играют важную роль в анализе, дополняющем базовый прогноз.<sup>12</sup> Более того, выявление пробелов в наборе инструментов из-за поднятых новых аналитических вопросов также может привести к разработке новых инструментов.<sup>13</sup> 

**Подводя итог, можно сказать, что процесс прогнозирования Бундесбанка, лежащий в основе BMPE, не является чисто прогнозом, основанным на одной модели, его просто запускают нажатием кнопки для одной модели.** Хотя BbkM-DE служит центральным координирующим инструментом, процесс прогнозирования требует большого количества персонала, информации, инструментов и 

- 10 См. Deutsche Bundesbank (2021). 

- 11 Некоторые, но не все, эти анализы публикуются в ежемесячном отчете. Самые последние примеры были в контексте пандемии COVID-19 и войны на Украине (см. Deutsche Bundesbank, 2020a, 2020b, 2022b и 2022c)), а также сценария риска США (см. Deutsche Bundesbank, 2024c). Эластичности базовой модели также генерируются с помощью BbkM-DE. Совсем недавно с помощью BbkMDE было реализовано стохастическое моделирование для создания прогнозов плотности на основе моделей. Однако BbkM-DE регулярно используется и вне процесса прогнозирования (см., например, Deutsche Bundesbank, 2024a). 

- 12 См., например, Deutsche Bundesbank (2022a) для оценки воздействия отдельных мер государственной помощи на потребительские цены и вставку под названием «Влияние постоянно более высоких цен на энергию на потенциальный объем производства в Германии». 

- 13 Примером может служить индекс недельной активности Бундесбанка (WAI), который возник в результате необходимости более частого мониторинга во время пандемии COVID-19. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

36 

координация. Перспективы Бундесбанка для немецкой экономики отражают глубокие и всеобъемлющие результаты этого процесса. 

#### **Ящик 2**

Платформа прогнозирования Банка Франции, лежащая в основе комплексного макроэкономического прогнозирования и промежуточных прогнозов. 

**Подготовлено Пьером Альдамой (Банк Франции)** 

##### **Макроэкономические прогнозы Банка Франции не основаны на какой-либо одной макроэкономической ситуации** 

**модель, а скорее набор взаимодействующих моделей.** На диаграмме B показана платформа макроэкономических прогнозов банка, лежащая в основе программы макроэкономического прогнозирования Борада (BMPE). В основе этой платформы прогнозирования лежит полуструктурная квартальная макроэкономическая модель банка FR-BDF (Lemoine et al., 2019). Это крупномасштабная полуструктурная модель с почти 590 эндогенными переменными и 470 экзогенными переменными. 

**Особенно примечательны три особенности модели FR-BDF.** 

- Во-первых, ожидания агентов играют центральную роль в модели, сформированной на основе подхода полиномиальных затрат на корректировку, впервые представленного в модели Федеральной резервной системы/ФРБ/США. Ожидания агентов могут быть либо ретроспективными, основанными на модели малой векторной авторегрессии (VAR) (E-SAT), либо перспективными, основанными на самой полной макроэкономической модели. В контексте прогнозирования Банк Франции использует версию FR-BDF на основе ожиданий на основе VAR, где агенты формируют свои ожидания с использованием вспомогательной модели VAR E-SAT, зависящей от информации в момент времени t или t-1. Напротив, версия ожиданий, согласованных с моделью, предполагает, что агенты знают будущий путь экзогенных переменных (или шоков) и соответственно формируют ожидания в соответствии с моделью. Последняя версия в основном используется для моделирования политики или контрфактических действий вокруг прогноза. 

- Во-вторых, FR-BDF имеет богатый финансовый блок (Bove et al., 2020; Dees et al., 2022), в котором важную роль играют ставки банковских кредитов, ставки по облигациям и стоимость собственного капитала. 

- В-третьих, в модели имеется подробный блок предложения, который учитывает потенциальный объем производства, что еще больше расширяет ее аналитические возможности. 

**Макроэкономические прогнозы, полученные с помощью FR-BDF, часто перепроверяются с использованием эластичностей базовой модели (BME), а неопределенность прогнозов можно оценить с помощью стохастического моделирования FR-BDF** (Turunen et al., 2023). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

37 

##### **Диаграмма Б** 

Вид с высоты птичьего полета на проекционную платформу Банка Франции, лежащую в основе BMPE 



Источник: Банк Франции. 

##### **Спутниковые и краткосрочные модели** 

**FR-BDF взаимодействует с двумя сателлитными моделями для прогнозов государственных финансов (MAPU) и прогнозов инфляции (MAPI).** MAPU («Maquette Agrégée des Finances Publiques») создает подробные прогнозы переменных государственных финансов, используя информацию из законопроекта о годовом бюджете и на основе макроэкономических прогнозов FR-BDF. В отличие от FR-BDF, MAPU моделируется ежегодно. В соответствии со структурой прогнозирования Евросистемы MAPI (Модель для анализа и прогнозирования инфляции; de Charsonville et al., 2017; Ulgazi and Vertier, 2022) предоставляет подробные, дезагрегированные прогнозы для компонентов Гармонизированного индекса потребительских цен (HICP) с разной периодичностью (ежемесячно, ежеквартально) и на разных горизонтах интегрированным образом. В процессе прогнозирования прогнозы инфляции часто перепроверяются и сравниваются с моделями кривой Филлипса в сокращенной форме. 

**Эти три модели, FR-BDF, MAPU и MAPI, лежат в основе макроэкономического прогноза и обычно повторяются несколько раз в течение прогноза, чтобы сойтись.** Например, когда прогноз инфляции обновляется на основе новых внешних допущений, макроэкономические прогнозисты обновляют свои прогнозы с использованием FR-BDF, обусловливая инфляцию потребительских цен (дефлятор потребления) инфляцией HICP. Впоследствии отдел государственных финансов использует эти данные в качестве входных данных для обновления своего годового прогноза переменных государственных финансов, которые затем включаются в качестве экзогенных переменных в FR-BDF после преобразования с годовой частоты в квартальную. Этот процесс повторяется до тех пор, пока три модели не сойдутся. 

**Основная макроэкономическая модель FR-BDF также взаимодействует – хотя и менее напрямую – с двумя другими типами моделей: моделью потенциального объема производства и набором моделей краткосрочного прогнозирования. Модель потенциального объема производства дает прогнозы потенциального ВВП, тенденций эффективности труда и равновесной безработицы (уровня безработицы без ускорения инфляции, NAIRU).** В ней используется подход производственной функции, модели ненаблюдаемых компонентов и статистические фильтры. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

38

Модель использует данные макроэкономических прогнозов, такие как уровень безработицы, рабочая сила и капитальные услуги. В свою очередь, FR-BDF интегрирует эти переменные в качестве экзогенных исходных данных в свои макроэкономические прогнозы, которые могут оказать существенное влияние на горизонт прогнозирования (см. Aldama and Ouvrard, 2020). 

##### **Для краткосрочных прогнозов Банк Франции опирается на набор моделей расчета ВВП** 

**текущие прогнозы** публикуются ежемесячно вместе с Ежемесячным бизнес-обзором (MBS). Первой из этих моделей является Ежемесячный индикатор деловой активности (MIBA; Mogliani et al., 2017), который использует три мостовых уравнения (одно уравнение в месяц) и включает мягкие данные из MBS. Вторая модель представляет собой пересмотренную версию OPTIM («Outil de Prévisions Trimestrielles à partir d’Indicateurs Trimestriels»; предыдущая версия модели описана в Barhoumi et al., 2008), своего рода расширенную MIBA, которая включает дополнительные мягкие и твердые данные о промышленном производстве из Французского национального института статистики и экономических исследований. 

##### **Кроме того, Банк Франции использует переоцененную модель PRISME (Thubin et al., 2016), дезагрегированную модель добавленной стоимости в шести секторах, которая действует в качестве защиты от** 

**агрегированные модели, такие как MIBA и OPTIM.** Совсем недавно Банк Франции разработал факторную модель смешанной частоты (MF3PRF), которая использует богатый набор данных, содержащий около 60 предикторов, включая твердые и мягкие данные, монетарные и финансовые переменные, цены, международные переменные и индикаторы политической неопределенности. 

**Наконец, отдел краткосрочного прогнозирования Банка Франции, хотя и не публикуется, также производит текущие прогнозы для большинства компонентов спроса ВВП, таких как потребление и инвестиции домохозяйств, корпоративные инвестиции, экспорт и импорт.** Эти прогнозы, использующие как агрегированные, так и дезагрегированные подходы, помогают обуславливать прогнозы на первый квартал посредством остаточных корректировок макроэкономических прогнозистов. 

##### **Промежуточные прогнозы Банка Франции** 

**Каждого года в марте и сентябре Банк Франции публикует свои промежуточные прогнозы, основанные на предположениях Евросистемного макроэкономического прогнозирования (MPE).** В течение нескольких лет эти прогнозы выполнялись таким же образом, как и упражнения BMPE, которые описаны выше. 

##### **С марта 2024 года Банк Франции внедрил упрощенную платформу прогнозирования** 

**промежуточные прогнозы.** Эти упражнения в настоящее время проводятся с использованием модели FR-BMEs, линеаризованной версии FR-BDF, ориентированной на подмножество макроэкономических переменных (таких как реальный ВВП и его компоненты, рабочая сила, уровень занятости и безработицы, а также основные дефляторы). По сути, этот подход обновляет предыдущий прогноз BMPE путем включения (i) новых исторических данных (эффектов переноса); (ii) потрясения или пересмотры технических и международных предположений (например, внешнего спроса, обменных курсов, краткосрочных и долгосрочных процентных ставок, цен на нефть и газ); (iii) шоки государственных финансов; и (iv) корректировки на основе экспертных оценок ключевых макроэкономических переменных. Этот упрощенный метод исключает взаимодействие между FR-BME и моделью государственных финансов MAPU, а также между макроэкономическими прогнозами и моделью потенциального выпуска. Однако прогнозы инфляции продолжают составляться с использованием MAPI, который взаимодействует с FR-BME аналогично FR-BDF. Краткосрочные прогнозы также интегрируются в макроэкономический прогноз с помощью надстроек (которые эквивалентны остаточным корректировкам). В результате макроэкономические прогнозы в этой системе во многом упрощаются, но за счет того, что они становятся менее подробными. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

39 

#### **Ящик 3** 

Подход к прогнозированию Банка Португалии – обзор 

**Подготовлено Габриэлой Кастро и Аной Секейрой (обе Banco de Portugal)**

**Прогнозы Banco de Portugal основаны на наборе моделей, связанных моделью M.** На диаграмме C показана платформа прогнозирования. Модель М функционирует как базовая модель, централизуя различные исходные данные и генерируя большую часть прогноза. Это крупномасштабная, полуструктурная, обращенная в прошлое модель, включающая поведенческие уравнения с механизмами исправления ошибок. Фундаментальные теоретические элементы являются стандартными и соответствуют общезональной модели Европейского центрального банка. Модель М состоит из нескольких взаимосвязанных блоков – спроса, предложения, доходов и богатства, финансового, текущего счета и налогово-бюджетного – что обеспечивает полную согласованность между ними<sup>14</sup>. Эта модель используется не только для составления базовых квартальных прогнозов, но также для построения альтернативных сценариев и оценки экономической политики. 

##### **Диаграмма C** 

Проекционная платформа Banco de Portugal 



Источник: Банко Португалии. 

> 14 Хотя фискальный блок интегрирован в модель М, он управляется экспертами фискального подразделения, которые входят в Рабочую группу по государственным финансам (WGPF). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

40 

##### **Модель M дополняется моделями-спутниками, которые добавляют еще больше деталей** 

**охват прогноза.** Краткосрочная модель более детально охватывает компоненты расходов ВВП и используется для прогнозирования текущего и последующих кварталов. Эта модель состоит из набора мостовых уравнений, построенных на большом ежемесячном наборе данных конъюнктурных показателей, дополненных моделями ARIMA.<sup>15</sup> Демографическая модель, которая включает в себя новейшую доступную информацию о статистике естественного движения населения и миграционных потоках, обеспечивая полную согласованность между потоками и запасами, предоставляет обновленные прогнозы для общей численности населения и населения трудоспособного возраста. В свою очередь, модель MIMO используется для прогнозирования ежемесячных подкомпонентов HICP на всем горизонте прогнозирования. Он опирается на набор уравнений с механизмами исправления ошибок для рыночных цен, а также на простые правила и общедоступную информацию для регулируемых и квазирегулируемых цен. Оценки потенциального объема производства производятся с использованием спутниковой модели, основанной на производственной функции Кобба-Дугласа. Эта модель учитывает набор фактических переменных, соответствующих прогнозам модели M, и дает оценки тенденций на основе методов фильтрации. 

##### **Платформа также включает модели перекрестной проверки для оценки надежности** 

**прогнозы.** Краткосрочные прогнозы проверяются с использованием факторных моделей, а набор кривых Филлипса используется для проверки прогнозов инфляции и заработной платы на весь горизонт. Оценки потенциального объема производства сравниваются с результатами модели ненаблюдаемых компонентов, специально адаптированной к португальской экономике. Наконец, макроэкономические прогнозы также оцениваются через призму структурной модели португальской экономики, известной как модель PESSOA. Эта модель помогает построить повествование вокруг прогноза, а также используется для анализа конкретных сценариев. 

##### **В практическом плане упражнения по прогнозированию следуют последовательно, итеративно и дополняют друг друга** 

**процесс, обеспечивающий надежный и точный результат.** На диаграмме D показаны основные этапы типичного раунда прогнозирования. Процесс начинается с предыдущего базового уровня с обновления исторических данных, внешних предположений и краткосрочных перспектив. Модель M моделируется с учетом этой обновленной информации и сохранения остатков предыдущего раунда без изменений. Результаты – особенно ежеквартальные темпы изменений и пересмотры по сравнению с предыдущим раундом – затем оцениваются в контексте текущего повествования. Остатки корректируются для обеспечения последовательности и достоверности. После этого прогноз инфляции создается с использованием входных данных модели M (удельные затраты на рабочую силу и дефляторы импорта). Затем происходит итерационный процесс, в ходе которого модели M и MIMO повторно запускаются до тех пор, пока их прогнозы не сойдутся.<sup>16</sup> Этот шаг имеет решающее значение для обеспечения полной согласованности прогнозов. Последний шаг включает в себя запуск модели потенциального результата. Полученный прогноз затем обсуждается с более широкой группой экспертов, что позволяет провести дальнейшую доработку, что может привести к дополнительному раунду прогнозирования. Банк Португалии публикует эти макроэкономические прогнозы ежеквартально: в марте, июне (BMPE), октябре и декабре (BMPE).

##### **Оценка играет решающую роль в каждом раунде, гарантируя, что прогнозы совпадают** 

**правдоподобно и соответствует изложению.** Суждение обычно применяется к краткосрочным прогнозам, чтобы учесть неожиданные изменения в наблюдаемых данных или включить информацию, не учтенную моделью (например, остановку производства в крупных фирмах). Кроме того, его можно использовать для корректировки изменений в течение горизонта прогнозирования или для учета результатов моделей перекрестной проверки. Поломка 

> 15 Этот набор данных включает как «мягкие», так и «твердые» данные, причем большинство показателей публикуются из традиционных источников (например, индикаторы доверия, торговые данные, розничные продажи). Кроме того, он включает данные отраслевых ассоциаций или фирм, такие как продажи автомобилей, цемента и операции через банкоматы. 

> 16 Прогноз общей инфляции загружается в модель М, и траектория роста дефлятора частного потребления соответствующим образом корректируется. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

41 

о пересмотре прогнозов роста ВВП и инфляции часто сообщается, по крайней мере, внутри страны. Эта разбивка обычно включает влияние (i) обновлений внешних допущений, (ii) статистического переноса из пересмотренных исторических данных, (iii) обновлений краткосрочных перспектив, (iv) новых бюджетных показателей (если применимо) и (v) оставшихся корректировок, которые обычно относят на счет суждений. 

##### **Диаграмма D** 

Процесс проектирования – дорожная карта 



Источник: Банко Португалии. 

**Вставка 4** Процесс прогнозирования в Banka Slovenije 

**Подготовлено Миланом Дамьяновичем** ć **(Банка Словения)** 

**Чтобы найти баланс между точностью прогнозов и достоверностью повествования, процесс прогнозирования в Banka Slovenije опирается на подход, основанный на наборе моделей (диаграмма E).** Ядро инфраструктуры прогнозирования привязано к трехкомпонентному аппарату моделирования, состоящему из платформы прогнозирования ВВП, большой полуструктурной макроэкономической модели (SiQM) и модели прогнозирования инфляции (ARCI). Платформа прогнозирования текущей погоды объединяет различные модели краткосрочного прогнозирования, включая модели динамических факторов, модели мостовых уравнений, модели регрессии выборки смешанных данных и модели векторной авторегрессии (VAR) со смешанной частотой (байесовской) (см. Radovan, 2017 и Caka, 2020). Словенская квартальная макроэкономическая модель (SiQM; Дамьянович, 2023) представляет собой страновую версию ECB-BASE (Angelini et al., 2019). Модель генерирует базовую эластичность модели, связанную с процессом широкого макроэкономического прогнозирования (BMPE), обеспечивает техническую разбивку прогнозов и поддерживает анализ сценариев. Прогнозы инфляции составляются с использованием инструмента прогнозирования инфляции ARCI, который принадлежит к тому же классу моделей, что и модель MAPI Банка Франции (Ulgazi и Vertier, 2022) и модель STIP Latvijas Bankas (Бессонов и Краснопёров, 2020). Эти типы моделей относятся к системе уравнений исправления ошибок для сильно дезагрегированных компонентов Гармонизированного индекса потребительских цен. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

42 

##### **Таблица E** 

Инфраструктура моделирования Banka Slovenije с высоты птичьего полета 



Источник: Банка Словении. 

##### **Основные модели прогнозов взаимодействуют со вспомогательными моделями, связанными с конкретной отчетностью**

**переменные в процессе BMPE.** Для компонентов расходов ВВП применяется метод толстого моделирования, включающий различные мелкомасштабные модели временных рядов (модели векторной коррекции ошибок (VEC), (B)VAR или модели авторегрессии (AR)). Аналогичным образом, для целей прогнозирования рынка труда толстое моделирование охватывает отдельные уравнения в сокращенной форме, основанные на теоретических основах, таких как закон Оукена для прогнозов занятости и кривые Филлипса заработной платы, используемые для прогнозирования заработной платы на одного работника и затрат на рабочую силу. В то время как толстая структура моделирования дает преимущества с точки зрения эмпирической адекватности и мощности прогнозирования, низкая размерность включенных в него конкретных моделей подразумевает значительные пробелы с точки зрения построения прогнозного повествования с точки зрения конкретных каналов передачи, теоретической согласованности и оценки прогнозов общего равновесия. В дополнение к основным и вспомогательным моделям, основная инфраструктура прогнозирования дополняется моделью ненаблюдаемых компонентов (Радован, 2020), используемой для оценки долгосрочных структурных тенденций, моделями макрориска, используемыми для анализа чувствительности в соответствии с Фигерасом и Ярочински (2020), и специальными моделями, используемыми для обоснования суждений и устранения конкретных аналитических пробелов. Такая специальная модель недавно использовалась для оценки влияния экстремальных погодных явлений на продовольственную инфляцию в Словении (см. Kovač, 2024). 

**Процесс прогнозирования в Banka Slovenije основан на итеративном подходе «снизу вверх».** Процесс начинается с составления первоначального профиля ВВП, который обновляет предыдущий базовый уровень прогнозной оценкой роста ВВП на два дополнительных квартала и среднесрочной оценкой технических допущений с использованием основной макромодели SiQM. Обновленный профиль ВВП затем включается в последовательную оценку сателлитных моделей. В частности, пересмотренный ВВП используется для обновления прогнозов занятости и безработицы с помощью уравнений закона Оукена, которые затем используются для создания новых прогнозов заработной платы и стоимости рабочей силы. Обновленные прогнозы ВВП и рынка труда затем встраиваются в инструмент прогнозирования ARCI для получения нового прогноза инфляции. Наконец, пересмотренные прогнозы ВВП, труда и инфляции, наряду с техническими предположениями, входят в сателлитные модели, связанные с компонентами расходов ВВП. Прогнозы снизу вверх находятся в 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

43 

согласованным с моделью способом, агрегированным во вспомогательной агрегатной модели, состоящей из наблюдаемых и калиброванных тождеств. 

##### **Диаграмма F** 

Взаимодействие моделей в процессе проецирования снизу вверх 



Источник: Банка Словении. 

**Описание прогнозов во многом зависит от технической разбивки пересмотренных прогнозов и оценки сценариев риска.** После сходимости окончательные прогнозы считываются в основную макромодель (SiQM), которая затем используется несколькими способами для поддержки построения описательной части прогнозов. Во-первых, о пересмотре прогнозов между соответствующими раундами BMPE сообщается с точки зрения технической разбивки влияния данных, влияния допущений и суждений, подразумеваемых моделью. Следует отметить, что последнее связано с различием между фактическим прогнозом и условной модельной оценкой (новые данные и технические допущения) и поэтому не имеет явной и самостоятельной интерпретации. Тем не менее, он может дать представление о величине дополнения, выходящего за рамки оценки модели, и помогает выявить потенциальные пробелы в общей истории. Во-вторых, основная макромодель является полезным инструментом для оценки сценариев риска, который в условиях крупных потрясений в последние годы обеспечил важное дополнение к базовому прогнозу. Например, практические примеры использования такой модели можно найти в оценке макроэкономических последствий российского вторжения в Украину<sup>17</sup> и устойчивого дифференциала инфляции в Словении<sup>18</sup>. Наконец, основная макроэкономическая модель была использована для проведения контрфактического анализа, связанного с вопросами нормативной политики<sup>19</sup>, и для определения условных плотностей вокруг конкретных представляющих интерес переменных. 

- 17 См. раздел 3 Banka Slovenije (2022), «Обзор макроэкономического развития с прогнозами», декабрь. 

- 18 См. раздел 3 Banka Slovenije (2023), «Обзор макроэкономического развития с прогнозами», июнь.

> 19 Примером такого подхода во времена повышенных инфляционных рисков был поиск траектории роста заработной платы, которая нарушила бы цель денежно-кредитной политики по стабильности цен (см. Дамьянович, 2023, стр. 31). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

44 

#### **Ящик 5** 

#### Использование модели Айно и спутниковых моделей для прогнозирования в Suomen Pankki – Finlands Bank 

###### – **Подготовили Микко Сариола и Ханну Виертола (оба – Suomen Pankki Finlands Bank)** 

##### **Suomen Pankki – Банк Финляндии применяет сложный подход к экономическому прогнозированию, используя как свое основное динамическое стохастическое общее равновесие Aino (DSGE)** 

**модель и различные сателлитные модели.** Модель Айно (Kilponen et al., 2016) занимает центральное место в процессе прогнозирования, обеспечивая комплексную основу, объединяющую различные аспекты экономики. В этой вставке описывается использование модели Айно, дополнительных спутниковых моделей и процедур, необходимых для составления точных прогнозов, которые обеспечивают высокий уровень последовательности в цифрах и повествовании. 

##### **Базовая модель Aino DSGE** 

##### **Модель Айно, новокейнсианская модель DSGE для малой открытой экономики, является важнейшим инструментом для** 

**Suomen Pankki – Банк Финляндии.** Он аналогичен моделям, используемым некоторыми другими центральными банками, например, модели Рамзеса Сверигес Риксбанка и новой региональной модели Европейского центрального банка (ЕЦБ). Недавно модель Aino была обновлена, чтобы использовать входные данные в логарифмических уровнях, а не данные в виде квартальных темпов роста без тренда, что улучшило ее прогнозные характеристики и позволило более точный циклический анализ. Модель периодически переоценивается с использованием полноинформационных байесовских методов. 

##### **Модель включает монополистную конкуренцию, включающую производство промежуточных товаров,** 

**импортеры и экспортеры.** Он учитывает номинальную жесткость цен на отечественные промежуточные товары, экспортные и импортные товары, заработную плату и ставки по кредитам. Банковский сектор также характеризуется монополистической конкуренцией и неполным, хотя и относительно быстрым, переносом краткосрочных процентных ставок на банковские кредитные ставки. На банки распространяются обязательные требования к капиталу. Кроме того, в модели учитываются затраты на корректировку как физических инвестиций, так и банковского капитала. Сюда также входят различные структурные шоки, такие как шоки производительности, шоки наценок и шоки денежно-кредитной политики. Остальной мир считается полностью экзогенным с точки зрения внутренней экономики, включая денежно-кредитную политику зоны евро. 

**Процесс прогнозирования с использованием модели Айно включает несколько этапов.** Сначала в предыдущий прогноз включаются новые квартальные данные национальных счетов. Затем с использованием индикаторных моделей и высокочастотных данных формируются краткосрочные прогнозы на текущий и следующий кварталы. Вводятся новые предположения ЕЦБ, которые влияют на внешние переменные, создавая условные прогнозы. Для улучшения прогноза добавляется экспертное заключение с информацией, не соответствующей модели. Разложение шоков используется для анализа движущих факторов прогноза. Они служат важным инструментом для перекрестной проверки согласованности и повествования прогноза и используются итеративно для точной настройки прогноза. Этот процесс повторяется с помощью платформы прогнозирования государственного сектора, чтобы принять во внимание макроперспективы государственных финансов и, в свою очередь, их обратную связь с экономикой Aino 2.0. Наконец, прогнозы документируются и представляются. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

45 

##### **Диаграмма G** 

Suomen Pankki – Центр прогнозирования Банка Финляндии: основная модель Aino и интегрированные элементы

<!-- Начало текста изображения -->
Условный<br>шок<br>Таблицы и диаграммы по ключевым позициям и т. д.Отчеты Влияние новых данных, STF, внешнего спроса, налогово-бюджетной политики, суждений Обновление прогноза Перепроверка прогноза разложения модели Aino 2.0 Перепроверка и условный прогноз модели Aino 2.0 с<br>прогнозом на внешних<br>Внешних предположениях; без суждений<br>предположений<br>цены конкурентов, нефтьИностранный спрос, модель BVAR<br>цены, сырье, Перепроверка Aino 2.0<br>процентные ставки, прогноз; отсутствие суждений<br>обменные курсы<br>Потенциальный результат<br>UCM, для перекрестной проверки бизнеса<br>Новые фазы циклов моделей QNA и Aino 2.0<br>другие данные Макроэкономическая модель DSGE<br>Внутренняя обратная связь<br>Краткосрочные результаты внутри Банка<br>модели индикаторов и ESCB<br>BVAR, факторная модель, мост Для перекрестной проверки прогноза BMPE<br>модели<br>Другие спутники Публичные финансы<br>Модель Aino 3.0<br>В зависимости от перекрестной проверки и отклонения от моделиИнформация для суждений Модель NIPE Данные HICP, рынок общих предположений, рынок жилья (BVAR), жилищные кредиты (BVAR), строительство (BVAR), QNA Входные данные модели Aino 2.0 для определения трудовой идентичности и предположений налогово-бюджетной политики, налоговых базANA и QSA, фискальной макроэкономической модели DSGE для моделирования политики<br><!-- Конец текст изображения -->

###### Источник: Suomen Pankki – Банк Финляндии. 

Примечание. Модель Aino 2.0 DSGE лежит в основе процесса прогнозирования Suomen Pankki – Банка Финляндии и служит центральным узлом для интеграции различных элементов. 

##### **Обновление прогноза** 

##### **Чтобы понять, как и почему прогноз изменился по сравнению с предыдущим, необходимо** 

**необходим для изучения различных компонентов, участвующих в процессе обновления прогноза.** Этими компонентами являются данные, прогноз текущей погоды, внешние предположения и суждения, каждый из которых играет ключевую роль в формировании окончательного прогноза (таблица A). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

46 

##### **Таблица А** 

Пример дезагрегирования обновленного прогноза ВВП 

|**СРАВНЕНИЕ С ПРЕДЫДУЩИМ ПРОГНОЗОМ (июнь**|**2022**<br>**2024 BM**|**2023**<br>**PE)**|**2024**|**2025**|**2026**|
|---|---|---|---|---|---|
|Новые данные|0,0|-0,2|0,1|0,1|0,0|
|Новый краткосрочный период (t+1, t+2)|0,0|0,0|-0,1|-0,2|0,0|
|Новые внешние допущения|0,0|0,0|0,0|0,0|0,1|
|Суждение|0.0|0.0|0.0|0.0|0.0|
|**ВВП (сентябрь 2024 г., Suomen Pankki – промежуточный вариант Банка Финляндии)**|**1,3**|**-1,2**|**-0,5**|**1,1**|**1,8**|
|**ВВП (BMPE, июнь 2024 г.)**|1,3|-1,0|-0,5|1,2|1,7|



Источник: Suomen Pankki – Банк Финляндии. Примечания: В таблице показан пример промежуточного прогноза Suomen Pankki – Банка Финляндии на сентябрь 2024 года, иллюстрирующий, как прогноз ВВП изменился по сравнению с предыдущим прогнозом. В верхней части таблицы: разница темпов роста ВВП в процентных пунктах. В нижней части таблицы: темпы роста в процентах. Внешние допущения вступили в силу с четвертого квартала 2024 года. 

**Первый компонент — это новые данные, что предполагает включение новых квартальных данных национальных счетов, опубликованных после предыдущего прогноза, в существующий прогноз.** Этот шаг гарантирует, что в качестве основы для прогноза используется самая последняя и точная информация. Обновления данных дают представление об экономических тенденциях в режиме реального времени и позволяют модели соответствующим образом корректировать свои прогнозы. Благодаря постоянной интеграции свежих данных модель остается отзывчивой к последним событиям в экономике. 

##### **Модели прогнозирования текущей погоды используются для оценки краткосрочных экономических условий и генерации** 

**прогнозы на текущий и следующий кварталы.** Эти модели, в том числе модели байесовской векторной авторегрессии (BVAR)<sup>20</sup> и модели векторной авторегрессии с факторными дополнениями (FAVAR), основаны на высокочастотных данных для составления прогнозов квартального роста ВВП в режиме реального времени. С помощью этих прогнозов погоды Suomen Pankki – Finlands Bank может улавливать немедленные экономические сигналы и уточнять свои прогнозы с большей точностью. 

##### **Общие внешние допущения ЕЦБ также играют решающую роль в прогнозировании** 

**процесс.** Эти предположения охватывают различные внешние переменные, влияющие на национальную экономику. Включив эти внешние факторы, модель может создавать условные прогнозы, учитывающие международное влияние. Разбивка влияния внешних допущений на реальную экономику и инфляцию сообщается и анализируется, как только становятся доступными новые допущения. Этот шаг гарантирует, что прогнозы будут основаны не только на внутренних данных, но и на более широком глобальном экономическом контексте.

##### **Наконец, экспертное заключение – это жизненно важный компонент, который добавляет уровень уточнения** 

**прогнозы.** Внемодельная информация, такая как отраслевая информация, внутренние обсуждения, экспертные оценки и анализ с использованием шоковой декомпозиции, интегрируется в модель для повышения ее точности (диаграмма H). Этот шаг позволяет учесть качественные факторы, которые невозможно уловить только с помощью количественных моделей. Итеративный процесс добавления экспертных заключений и 

> 20 См. Итконен и Ювонен (2017). Доступ к прогнозу модели в реальном времени можно получить здесь. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

47 

информация, не относящаяся к модели, сохраняется до тех пор, пока не будет признано, что прогнозы достигли удовлетворительного уровня последовательности. 

**Окончательные шоковые вклады, полученные с помощью модели Айно, включают наблюдаемые данные, предположения и суждения.** Они помогают объяснить экономическое развитие и содержание прогноза, в том числе в количественном выражении. 

##### **Диаграмма H** 

Рост ВВП Финляндии и структурные шоки, стимулирующие экономический рост, сквозь призму модели Айно (декабрь 2023 г., BMPE) 

(влияние на годовой рост ВВП в процентных пунктах) 



Источник: Suomen Pankki – Банк Финляндии. 

Примечания: На диаграмме показан рост ВВП на душу населения в базисных ценах с разбивкой по долям, которые объясняются различными структурными шоками, используемыми в модели Suomen Pankki – Finlands Bank Aino 2.0. Шоковые вклады формируются следующим образом: спрос включает шоки внутреннего и внешнего спроса; предложение включает в себя шоки производительности и наценки; условия финансирования включают процентные ставки и обменные курсы; мировые цены включают цены на энергоносители и другие сырьевые товары, а также экспортные цены конкурентов Финляндии; другое включает в себя тенденцию роста модели и случайные вариации. 

##### **Прогнозы условной модели** 

**Важный аспект процесса прогнозирования в Suomen Pankki – Finlands Bank включает** 

**создание прогнозов условной модели для всех ключевых макроэкономических переменных.** Эти прогнозы визуализируются с помощью веерных диаграмм, отображающих диапазон потенциальных результатов, рассчитанных на основе среднеквадратических ошибок прогноза. Веерные диаграммы служат визуальным инструментом для оценки неопределенности, связанной с прогнозами, обеспечивая четкое изображение возможных сценариев, которые могут развернуться (диаграмма I). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

48 

##### **Таблица I** 

Перекрестная проверка базового прогноза с прогнозами условной модели. 

(процентное изменение относительно прошлого года) 



Источник: Suomen Pankki – Банк Финляндии. Примечания: Синяя линия и полосы неопределенности представляют собой условный прогноз роста частного потребления по модели DSGE (в годовом исчислении, в процентах), полученный с помощью модели Айно. Красная линия — это базовый прогноз, включающий экспертные оценки. Зеленая линия — условный прогноз BVARX. 

##### **Прогнозы условной модели — полезный инструмент для перекрестной проверки базовых прогнозов.** 

В отличие от основных прогнозов, эти прогнозы не включают каких-либо экспертных оценок и основаны исключительно на моделях. Это контрастирует с обновлениями прогнозов, которые учитывают, как изменения в предположениях со времени предыдущего прогноза влияют на прогнозы. Подход условного прогнозирования помогает подчеркнуть, как внешние предположения влияют на прогноз без учета прошлых накопленных суждений. 

##### **Спутниковые модели и краткосрочная оценка с помощью моделей прогнозирования текущей погоды** 

##### **Для повышения надежности прогнозов модель Айно дополняется различными** 

**Спутниковые модели, которые дают дополнительную информацию о конкретных областях экономики.** Эти сателлитные модели включают модели для прогнозов инфляции с использованием Гармонизированного индекса потребительских цен и модели для переменных рынка труда, таких как безработица и занятость. Бюджетный баланс прогнозируется с использованием платформы прогнозирования фискальных переменных на основе отраслевых таблиц национальных счетов с учетом дискреционных мер налогово-бюджетной политики и учета автоматических стабилизаторов, а также изменений в налоговой базе, генерируемых моделью Айно. Кроме того, влияние дискреционной фискальной политики на макроэкономику оценивается с использованием модели Aino 2.0. 

##### **Другие ключевые спутниковые модели включают теневой прогноз, в котором используется большая модель BVARX для**

**Также перепроверьте общий макроэкономический прогноз и модель потенциального выпуска (** Сариола, 2019 **).** Модель потенциального выпуска помогает сформировать последовательное представление о стороне предложения в экономике и определить фазу делового цикла, а также доступный резерв в экономике с точки зрения разрыва выпуска и безработицы. Другие важные модели спутников 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

49 

включить модель кредитования домохозяйств (Nyholm and Silvo, 2022) и условные прогнозы BVAR для жилищного сектора. 

**Кроме того, набор инструментов модели Suomen Pankki – Finlands Bank также включает Aino 3.0, последнюю версию семейства моделей Aino DSGE, которая используется для анализа сценариев и политики (** Silvo and Verona, 2020 **).** Модель Aino 3.0 во многом повторяет структуру модели Aino 2.0. Модель Айно включает в себя двухагентную неоднородность домохозяйств, рынок жилья, сектор жилищного строительства и долгосрочные ипотечные кредиты с регулируемой процентной ставкой. Его цель – выявить наиболее важные макрофинансовые связи в финской экономике и предоставить богатую лабораторию для анализа различных макроэкономических сценариев и политики. 

##### **Наконец, Suomen Pankki – Finlands Bank также использует модели прогнозирования текущей погоды для оценки краткосрочных рисков** 

**срочные экономические условия.** К этим моделям относятся модели BVAR, FAVAR и мостовые модели. Например, модель BVAR, заданная на логарифмических уровнях и включающая более 40 переменных, помогает прогнозировать рост ВВП в реальном времени (Itkonen and Juvonen, 2017). 

##### **Заключение** 

**Процесс прогнозирования Suomen Pankki – Банка Финляндии является тщательным и многогранным, включая базовую модель Aino 2.0 DSGE и множество сателлитных моделей, которые повышают общую точность, последовательность и надежность прогнозов.** Структурированные процедуры и интеграция различных входных данных и экспертных заключений гарантируют, что прогнозы являются надежными и отражают текущие экономические условия, а также информацию, не соответствующую модели. Использование веерных диаграмм и прогнозов на основе условных моделей еще больше укрепляет процесс прогнозирования, обеспечивая комплексную перекрестную проверку и более детальное представление о потенциальных экономических результатах. Наконец, внутренние обсуждения в Suomen Pankki – Finlands Bank и Европейской системе центральных банков дополняют экспертные заключения и повышают точность и последовательность прогнозов. 

#### **Ящик 6** 

####Процесс прогнозирования в Česká národní banka<sup>21</sup> 

**Подготовил Франти** š **ek Br** á **zdik (** Č **esk** á **n** á **rodn** í **banka)** 

##### **Денежно-кредитная политика Чешского народного банка осуществляется в рамках таргетирования инфляции,** 

**в значительной степени полагается на макроэкономические прогнозы.** Корректировка краткосрочных процентных ставок является основным инструментом денежно-кредитной политики, используемым центральным банком. Однако в определенные периоды обменный курс **может** также использоваться. Совет банка собирается восемь раз в год для обсуждения и принятия решений по вопросам денежно-кредитной политики, обеспечивая соответствие его стратегии целям банка. 

**Концепция Česká národní banka основана на предпосылке, что решения, принятые правлением банка сегодня, наиболее существенно повлияют на инфляцию через 12–18 месяцев в будущем.** Такая дальновидная перспектива имеет решающее значение для поддержания экономической стабильности и достижения целевых показателей инфляции, установленных банком. Таким образом, макроэкономические прогнозы, включающие эндогенную траекторию процентных ставок, важны для принятия обоснованных политических решений. 

> 21 Система анализа и моделирования денежно-кредитной политики Česká národní Banka недавно прошла внешнюю проверку (https://www.cnb.cz/en/monetary-policy/external-review-of-the-CNBs-monetary-policyanalytical-and-modelling-framework/). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

50 

**Комплексная экосистема инструментов и процессов, используемых для достижения этих целей, известна как Система прогнозирования и анализа политики (FPAS).**<sup>22</sup> Эта система основана на базовой модели прогнозирования нового кейнсианского динамического стохастического типа общего равновесия, известной как g3+23.<sup>24</sup> 

**Помимо базовой модели в банке используется широкий спектр дополнительных инструментов моделирования для дальнейшего уточнения прогнозов и анализа политики.** К ним относятся отраслевые модели, ориентированные на реальную экономику, динамику рынка труда и структурные компоненты зарубежной экономики.

**На диаграмме J представлен обзор FPAS.** Процесс FPAS начинается с установления обусловливающих допущений как для зарубежной, так и для внутренней экономики. Эти предположения обрабатываются с использованием инструментов краткосрочного прогнозирования, которые обеспечивают детальный анализ различных секторов экономики. Инструменты сосредоточены на ключевых областях, таких как реальная экономика (спрос и предложение, цикл тенденций и финансовые вопросы), рынок труда (безработица, рост заработной платы) и структурный блок внешней экономики (оценка внешнего спроса, динамики торговли и международных экономических условий). 

##### **Эконометрические методы и методы, основанные на данных, используются для ретроспективного прогноза, прогноза текущей погоды и прогноза, близкого к прогнозу** 

**срочные прогнозы.** Эти методы имеют решающее значение для сбора большей части входных данных, необходимых для базовой модели, и охватывают несколько секторов экономики для получения совокупного представления. Они также используют различные допущения в отношении внешней экономики (внешний спрос и политика, цены на сырьевые товары), предположения в отношении развития налогово-бюджетной политики и другие допущения, такие как прогноз регулируемых цен. 

##### **Этот набор внутренних и внешних траекторий принят для определения среднесрочной перспективы** 

**прогноз на различные горизонты.** На этом этапе мы также сохраняем эндогенность траектории учетной ставки, что означает, что для таких переменных, как инфляция и обменные курсы, условие применяется только в первом прогнозируемом квартале для поддержания эндогенной реакции модели. Однако для таких переменных, как регулируемые цены и прогноз иностранных переменных, эконометрические методы и сателлитные модели обеспечивают траектории для всего горизонта прогнозирования. 

**Последним этапом процесса прогнозирования является интеграция прогноза в прогноз персонала.** Этот этап включает передачу среднесрочного прогноза в краткосрочные модели и различные спутниковые модели для получения прогнозов для областей, не охваченных напрямую базовой моделью. Он также служит проверкой последовательности прогноза, где центральные траектории тщательно исследуются с точки зрения различных подходов к моделированию. 

##### **Кроме базового прогнозного сценария, Česká národní Banka проводит регулярные** 

**прогнозирование для разработки дополнительных сценариев, которые служат конкретным целям.** К ним относятся следующие. 

> 22 Подробное описание см. в Česká národní Banka (2024), «Система прогнозирования и анализа политики ЧНБ: Инструменты прогнозирования», октябрь. 

> 23 «g3» означает третье поколение моделей, а «+» указывает на обновления и улучшения, внесенные для повышения точности прогнозирования и адаптивности к меняющимся экономическим условиям. 

> 24 См. Andrle et al. (2009) и Браздик и др. (2020). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

51 

- Альтернативные сценарии: эти сценарии основаны на различных наборах обусловливающих предположений (траекториях) и приводят к комплексным прогнозам, включая этапы интеграции. Примеры включают замедление внешнего спроса, геополитические события, такие как Брексит, прекращение поставок энергоносителей из России в ЕС и изменение стратегии денежно-кредитной политики, такой как обязательства по обменному курсу. 

- Сценарии чувствительности: предназначены для отражения чувствительности базового сценария к конкретным макроэкономическим аспектам. Такие сценарии могут возникнуть из допущений, отличных от базового сценария, таких как другое установление краткосрочного валютного курса в первом квартале прогноза или оценка особенностей, явно не присутствующих в структуре модели, таких как неопределенность в отношении изменений в поведении потребительских расходов. 

- Сценарии денежно-кредитной политики: Эти сценарии основаны на базовом сценарии, но включают дополнительные предположения относительно внутренних денежно-кредитных условий, обычно касающихся траектории внутренних номинальных процентных ставок. Сценарии могут включать сохранение фиксированных процентных ставок или моделирование альтернативных путей денежно-кредитной политики для оценки их потенциального воздействия на экономику. 

##### **Диаграмма J** 

Прогноз потока в Česká národní Banka 



Источник: Чешский народный банк. 

##### **Анализ изменения траектории процентных ставок**

**Стандартный метод представления обновленных траекторий процентных ставок в ходе обычного прогнозирования включает сравнение текущего прогноза с предыдущим.** Уделяя особое внимание траектории номинальной процентной ставки внутри страны и анализируя вклад заранее определенных фрагментов информации, мы можем определить элементы, приводящие к изменениям в прогнозируемой траектории процентных ставок. Это сравнение помогает выявить изменения в экономических условиях (данные) и предположениях (прогнозы, экспертные суждения), которые влияют на прогнозируемую траекторию процентных ставок, как представлено на диаграмме K. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

52 

**Этот комплексный анализ представлен в отчете о денежно-кредитной политике Česká národní Banka, где декомпозиция изменений дает ценную информацию.** Декомпозиция подчеркивает следующее. 

- Влияние новых доступных данных – исходное состояние: новые экономические данные могут изменить прогноз, предоставляя обновленную информацию. Например, неожиданное увеличение данных по инфляции может побудить к переоценке будущего повышения процентных ставок. В эту группу также входят изменения данных. 

- Изменения внешних предположений: к ним относятся изменения внешнего спроса, цен на сырьевые товары или международной денежно-кредитной политики. Например, изменение политики Европейского центрального банка может повлиять на решения Česká národní Banka по процентным ставкам из-за торговых и финансовых связей. 

- Краткосрочный прогноз инфляции и обменные курсы: эти группы количественно определяют влияние обусловленности инфляцией и обменными курсами в первом квартале. 

- Пересмотр экспертных заключений: Экспертные оценки и заключения могут быть пересмотрены с учетом последних экономических условий и тенденций, влияющих на политические прогнозы. Например, пересмотр ожиданий относительно тенденций внутреннего потребления или инвестиций может привести к изменениям в прогнозах процентных ставок. 

**Эндогенная траектория процентной ставки в рамках FPAS позволяет Česká národní Banka поддерживать гибкую и адаптивную структуру денежно-кредитной политики.** Регулярно анализируя и обновляя прогнозы, Česká národní Banka может преодолевать экономические неопределенности и обеспечивать соответствие своей денежно-кредитной политики целям таргетирования инфляции. Такой подход не только обеспечивает прозрачность и подотчетность при принятии решений в области денежно-кредитной политики, но также повышает способность банка активно реагировать на изменение экономических условий и прозрачно количественно оценивать эффект изменений. 

##### **Диаграмма K** 

##### Декомпозиция изменения траектории учетной ставки 





<!-- Начало текста изображения -->
б) 3М ПРИБОР,<br>разница в процентных пунктах<br><!-- Конец текста картинки -->

Источник: Чешский народный банк. Примечание: MPR весна 2024 г. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

53 

#### **Ящик 7** 

Использование моделей в процессе прогнозирования Европейского центрального банка 

**Подготовлено Магдаленой Лалик и М** á **t** é **Барнаб** á **s T** ó **th (оба — Европейский центральный банк)** 

**Европейский центральный банк (ЕЦБ) использует широкий спектр макроэкономических моделей для объединения перспектив конкретной страны и всей зоны евро.**<sup>25</sup> Эти модели включают как структурные, так и полуструктурные подходы, такие как Многострановая модель ЕЦБ (ECB-MC), ECB-BASE и Новая общезональная модель II (NAWM II), которые играют центральную роль в процессе прогнозирования. Модели прогнозирования и данные легко интегрируются через передовую проекционную платформу ЕЦБ PERFORM. Эта платформа позволяет эффективно и последовательно использовать обширные источники данных и разнообразный набор моделей, обеспечивая надежные и надежные прогнозы. 

##### **Рисунок А** 

Набор моделей ЕЦБ для прогнозирования и анализа политики 



Источник: Ciccarelli et al. (2024).

**Подход ЕЦБ к прогнозированию во многом определяется его институциональной структурой.** Процесс прогнозирования Евросистемы состоит из двух ключевых мероприятий по прогнозированию: «Общего макроэкономического прогнозирования» (BMPE), проводимого в июне и декабре, и «Макроэкономического прогнозирования» (MPE), проводимого в марте и сентябре. В рамках BMPE прогнозы составляются совместно национальными центральными банками (НЦБ) и сотрудниками ЕЦБ, каждый из которых использует свои собственные модели, а разногласия разрешаются посредством тщательного процесса экспертной оценки. С другой стороны, MPE в первую очередь отражает консенсус сотрудников ЕЦБ. ЕЦБ применяет восходящий подход к прогнозированию, начиная с уровня страны с полуструктурных моделей, адаптированных к отдельным экономикам. Эти прогнозы затем агрегируются для получения прогнозов по всей зоне евро. Для пяти крупнейших стран еврозоны используется многострановая модель ЕЦБ (ECB-MC), тогда как прогнозы для более мелких экономик основаны на платформе прогнозирования и специализированных моделях, интегрированных в систему PERFORM. Для обеспечения последовательности и надежности данные по всей зоне евро 

> 25 Подробное описание моделей можно найти у Ciccarelli et al. (2024). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

54 

перепроверены с использованием моделей, специально разработанных для отражения более широкой динамики экономики еврозоны. 

Кроме того, система моделирования ЕЦБ включает ряд инструментов, специально разработанных для создания технических предположений, которые играют центральную роль в процессе прогнозирования Евросистемы. Эти предположения, такие как процентные ставки, обменные курсы, внешний спрос и цены на сырьевые товары, служат общей основой, гарантирующей, что все учреждения, включая НЦБ и ЕЦБ, используют согласованные ключевые переменные в своих моделях. 

##### **Мультистрановая модель ЕЦБ**<sup>26</sup> 

##### **Мультистрановая модель ЕЦБ (ECB-MC) является основным инструментом для многостранового анализа, предлагающим** 

**гибкость и детальная аналитика.** Модель ориентирована на экономики «большой пятёрки» – Германии, Франции, Италии, Испании и Нидерландов – и отражает их взаимодействие и взаимозависимости. Как показано на рисунке B, модель ЕЦБ-MC для каждой из пяти крупнейших экономик организована в пять отдельных блоков: предложение, заработная плата-цена, спрос, финансовый и иностранный. Каждый блок содержит поведенческие уравнения, связующие уравнения и тождества. Поведенческие уравнения, основанные на теоретической основе, по оценкам, отражают оптимизирующее поведение фирм, домохозяйств и финансовых рынков. Ожидания агентов моделируются путем включения полиномиальных издержек на корректировку (как в Kozicki and Tinsley, 2002). Модель ECB-MC основана на своей предшественнице на уровне еврозоны, модели ECB-BASE (см. Angelini et al., 2019), которая остается ключевым инструментом для анализа политики и сценариев на уровне еврозоны. Обе модели ECB-BASE и ECB-MC используют методологии, аналогичные модели FRB/US, разработанной Федеральной резервной системой, что подчеркивает их пригодность для прогнозирования. Для повышения точности в уравнения моделей включаются остатки, обеспечивая соответствие эмпирическим данным. Эта функция имеет решающее значение для процесса прогнозирования, поскольку она позволяет экспертным заключениям уточнить результаты, основанные на модели, обеспечивая более точные и надежные прогнозы. 

##### **Рис. Б** 

Основная структура ЕЦБ-МК 



Источник: ЕЦБ. 

- 26 Подробное описание модели ECB-MC, а также ее применения в процессе прогнозирования см. в Angelini et al. (2025). 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

55 

##### **Процесс прогнозирования «большой пятёрки» с использованием ECB-MC** 

##### **Процесс прогнозирования является очень итеративным и основан на сотрудничестве между ЕЦБ и НЦБ** 

**эксперты.** После определения внешних, финансовых и бюджетных предположений с помощью ECB-MC составляются прогнозы ЕЦБ на уровне страны для пяти крупнейших экономик еврозоны. Вместе с прогнозами по малым странам они объединяются для получения базового уровня для зоны евро. Экспертное мнение включается посредством корректировок остатков модели на основе инструментов краткосрочного прогнозирования, спутниковых моделей (обычно инструментов временных рядов), специального анализа и итеративных обсуждений между всеми участниками процесса прогнозирования. Результаты проходят несколько раундов проверок и подтверждений, что гарантирует их надежность и отражение самой последней оценки состояния экономики. 

##### **Отправной точкой раунда прогнозирования всегда является последняя итерация предыдущего раунда.**

Соответственно, основное внимание при прогнозировании уделяется пересмотру предыдущего базового сценария, за исключением случая, когда к горизонту прогнозирования добавляется новый год. Пересмотр предыдущего базового уровня в принципе может произойти по трем различным причинам: новые поступающие данные, новые обусловливающие допущения и изменения в экспертных суждениях. В текущей практике новые данные, а также пересмотренные исторические данные учитываются с учетом статистических эффектов переноса, в результате чего новые данные для эндогенных переменных «объединяются» с предыдущими базовыми показателями (т.е. расширяются с точки зрения квартальных темпов роста). Затем эндогенные переменные экзогенизируются, а остатки модели эндогенизируются и последовательно пересчитываются (т. е. модель «инвертируется» по отношению к предыдущей базовой линии). После интеграции новых данных и новых остатков загружаются новые предположения. Таким образом, полученный базовый уровень, или «нулевая итерация», содержит обновленные исторические данные и смоделированное влияние новых допущений на горизонт прогнозирования. Более того, при нынешней структуре инфраструктуры нулевая итерация генерируется механически, без какого-либо ручного вмешательства со стороны страновых отделов в отношении остатков модели, и как таковая служит основой для оценки экспертного заключения. 

**После определения отправной точки, как указано выше, отделы большой пятерки стран итеративно применяют экспертные заключения, корректируя остатки модели и интегрируя соответствующую информацию, не относящуюся к модели.** Обычно они различают два горизонта прогнозирования: краткосрочный и среднесрочный. Хотя технический подход остается последовательным, эти горизонты опираются на различные источники информации для мотивации суждений. 

**На краткосрочном горизонте прогнозирования экспертные оценки обычно в большей степени основаны на данных из-за наличия высокочастотных данных за предыдущий и текущий кварталы, а также некоторой прогнозной информации опросов на следующий квартал.** Для квартального роста реального ВВП, наиболее важного индикатора активности для прогнозов, более часто встречающиеся (обычно ежемесячные) данные и информация опросов суммируются с использованием общего набора инструментов механических временных рядов (таких как мостовые уравнения и динамические факторные модели, рассчитанные на основе данных по соответствующим странам). Хотя эти оценки предоставляют ключевую информацию о краткосрочных перспективах деятельности, они не накладываются механически и напрямую на базовый уровень, а служат основой для суждений, принимаемых страновым отделом. Например, страновой отдел может отклоняться от профиля роста ВВП, подразумеваемого краткосрочными инструментами, учитывая систематические ошибки прогнозов в последних. Что касается компонентов ВВП в краткосрочном горизонте прогнозирования, страновые отделы для формирования своих суждений полагаются на инструменты, специфичные для конкретной страны и компонента. И наоборот, с номинальной стороны, краткосрочный прогноз инфляции (до четырех кварталов вперед) определяется с помощью узкого прогноза инфляции, который обычно навязывается механически путем инвертирования модели ЕЦБ-MC на заранее определенный гармонизированный индекс потребительских цен и профиль компонентов, предоставленный НЦБ при условии коллегиальной проверки Рабочей группой по прогнозированию. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

56 

**В среднесрочной перспективе экспертные заключения, представленные страновыми отделами, в меньшей степени основаны на данных и в большей степени опираются на экономические рассуждения о соответствующих факторах или политике, которые напрямую не отражены в основных механизмах модели или обусловливающих допущениях.** Примеры такой внемодели информации включают нелинейности в механизме передачи денежно-кредитной политики, эффекты кредитного предложения, не учтенные финансовыми допущениями, изменения НДС или введение схем ценообразования на выбросы CO2. Кроме того, периоды с чрезвычайно сильными потрясениями – такими как пандемия COVID-19 – и временным нарушением установленных экономических связей (например, между объемом производства и занятостью) из-за беспрецедентных политических мер требуют применения экспертных суждений. 

##### **Перекрестная проверка базовых прогнозов** 

##### **Прогнозы перепроверяются с помощью обновлений прогнозов и условных прогнозов, чтобы**

**обеспечивайте их надежность.** Обновления прогнозов уточняют предыдущие прогнозы за счет интеграции новых данных, краткосрочных прогнозов и обновленных предположений, сохраняя при этом более ранние экспертные заключения для оценки дополнительных изменений. Напротив, условные прогнозы открывают новую перспективу, интерпретируя новую информацию независимо от предыдущих суждений, предлагая анализ, основанный исключительно на модели. Сравнивая эти подходы, ЕЦБ может оценить влияние внешних данных на прогнозы и постоянно уточнять свои базовые прогнозы для большей точности и достоверности. Пример перекрестной проверки прогнозов реального ВВП и ГИПЦ в BMPE за июнь 2024 года показан на диаграмме L. Проверка проводилась с использованием двух флагманских моделей еврозоны: ECB-BASE и NAWM II. 

##### **Диаграмма L** 

Перекрестная проверка сентябрьского **2024** MPE с моделями ECB-BASE и NAWM II. 





Источник: ЕЦБ. 

##### **Спутниковые модели и краткосрочная оценка с помощью моделей прогнозирования текущей погоды** 

**Сателлитные модели дополняют эту структуру, фокусируясь на конкретных переменных в краткосрочной перспективе, таких как ВВП и его компоненты, последовательность торговли, отраслевые изменения и динамика цен.** Эти специализированные инструменты поддерживают прогнозирование и анализ политики ЕЦБ, удовлетворяя целевые потребности, такие как тенденции рынка недвижимости, бюджетные прогнозы, анализ потоков средств и динамика финансового сектора. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

57 

**Модели прогнозирования текущей погоды ВВП (или краткосрочные инструменты) играют важную роль в прогнозах, поскольку они обобщают информационное содержание богатого набора ежемесячных потоков данных, важных для развития деятельности в краткосрочной перспективе.** Текущий набор моделей прогнозирования текущей погоды основан на системе мостовых уравнений для прогнозирования добавленной стоимости в промышленности (за исключением строительства) и услуг, а также на некоторых практических уравнениях. Обычно в начале итерации прогноза данные национальных счетов за предыдущий (t-1) и текущий квартал (t) еще недоступны, в то время как соответствующие ежемесячные данные и информация обследований за эти кварталы легко доступны. Информация прогнозного исследования также может иметь некоторое влияние на следующий (t+1) квартал. По мере продвижения раунда прогнозирования данные национальных счетов Т-1 (по крайней мере, оперативная оценка ВВП) обычно публикуются, а ежемесячные данные и информация обследований за текущий квартал становятся более полными. За пределами горизонта t+1 модели прогнозирования текущей погоды/краткосрочного прогнозирования на основе данных содержат мало полезной информации, на которую можно положиться, и поэтому в основном основаны на возврате к среднему значению. 

**Хотя они играют важную роль в оценке развития деятельности в краткосрочной перспективе, выходные данные моделей прогнозирования текущей погоды не накладываются напрямую на базовый уровень путем инвертирования модели, а используются для обоснования суждений, применяемых экспертами страны.** 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

58 

9 Заключение 

В этом отчете представлен углубленный анализ основ макроэкономического моделирования, используемых Европейской системой центральных банков (ESCB) для макроэкономических прогнозов. В нем обобщены результаты комплексного исследования, проведенного Группой экспертов по оценке прогнозов на основе моделей (EGMAP) при участии национальных центральных банков (НЦБ) и Европейского центрального банка (ЕЦБ). 

Модели прогнозирования ESCB, хотя они и разнообразны по структуре и применению, составляют основу усилий ESCB по предоставлению последовательных и достоверных макроэкономических прогнозов с течением времени. Результаты подчеркивают, что, хотя подходы к моделированию различаются в разных НЦБ, они имеют общие принципы и практику, которые обеспечивают согласованность и координацию в рамках ESCB. 

Исследование подчеркивает центральную роль полуструктурных моделей в составлении базовых прогнозов. Эти модели обеспечивают гибкость интеграции эмпирических данных с экспертными оценками, что делает их особенно эффективными для отражения динамики конкретной страны. Однако это не единственные модели, используемые для формирования базовых прогнозов. 

Полуструктурные модели обычно служат основой, обеспечивающей прочную основу, но они не могут охватить всю экономическую динамику, особенно в более коротких временных горизонтах. Для решения этой проблемы НЦБ разработали ряд более специализированных спутниковых моделей. Эти спутниковые модели играют решающую роль в уточнении прогнозов. Хотя разнообразие моделей повышает качество прогнозов, оно также усложняет ситуацию, поскольку исходные данные из различных источников в конечном итоге должны сходиться в едином базовом прогнозе.

Традиционно инфраструктура для интеграции этих ресурсов строилась вокруг основных полуструктурных моделей. Таким образом, методы объединения различных источников в один прогноз относительно единообразны для всех НЦБ. Хотя основные модели несовершенны и требуют корректировок – часто посредством включения «экспертной оценки» – методы этих корректировок в целом схожи в разных учреждениях. 

Эксперты обычно включают свои суждения либо путем корректировки остатков модели, либо путем введения конкретных переменных путем экзогенизации определенных частей основной модели. Эти общие практики дают возможность разработать индикаторы на основе моделей, которые можно будет применять повсеместно для измерения степени экспертного суждения, включенного в прогнозы. 

В отчете также отмечено, что качество данных и предположения являются проблемными областями. Пересмотр данных, недостающие данные и несоответствия в некоторых предположениях подчеркивают необходимость в надежных методах интеграции точной и своевременной информации в прогнозы. 

Опрос, проведенный в качестве анализа моделей и методов прогнозирования, примененных в рамках широкомасштабного макроэкономического прогнозирования в июне 2024 года, 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

59 

определил несколько «быстрых побед». К ним относятся создание гармонизированных рамок для отчетности о влиянии новых данных, краткосрочных перспектив и прогнозных предположений, внедрение прогнозных показателей на основе моделей и совершенствование анализа бюджетных блоков. 

Сосредоточение внимания на этих областях может усилить возможности моделирования Евросистемы, что приведет к более точным прогнозам и более эффективному анализу политики в быстро меняющейся экономической среде. Это также повысит прозрачность базовых прогнозов, продемонстрировав, что они основаны на надежных основах, подкрепленных моделями, часто публикуемыми в научных исследованиях. Кроме того, определение степени экспертного суждения, применяемого к этим моделям – особенно в среднесрочной перспективе – повысит достоверность и понимание прогнозов. 

Наконец, наглядные примеры прогнозов на практике дают ценную информацию о методах прогнозирования, используемых ESCB. Они демонстрируют высококачественные модели, надежные инструменты, тщательные экспертные оценки и эффективное сотрудничество как внутри НЦБ, так и в рамках Евросистемы посредством процессов экспертной оценки. Хотя во вставках представлено краткое описание текущей практики, эта практика постоянно развивается по мере того, как ESCB стремится к дальнейшему совершенствованию своих инструментов и методологий. Ярким примером такого стремления к улучшению является создание EGMAP. Эта группа занимается разработкой подходов к моделированию для перекрестной проверки и подтверждения базовых прогнозов, обеспечивая последовательное и последовательное измерение экспертных суждений, заложенных в эти прогнозы. 

В заключение в отчете подчеркивается значительный прогресс, достигнутый ESCB в совершенствовании своего инструментария моделирования, при этом признается необходимость постоянных инноваций и сотрудничества. Решая существующие проблемы и используя возможности для улучшения, ESCB может еще больше укрепить свой потенциал для подготовки надежных и действенных макроэкономических прогнозов, тем самым поддерживая обоснованные и эффективные решения в области денежно-кредитной политики. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

60 

№ 10 Приложение: Список моделей 

10.1 Ссылки на основные модели прогнозирования, используемые в Европейской системе центральных банков

|**Страна**|**Основная модель**|**Артикулы**|
|---|---|---|
|**Бельгия**|NONAME|Жанфилс П. и Бургрейв К. (2008), «NONAME: новая квартальная<br>модель для Бельгии»,_Economic Modelling_, Vol. 25, № 1, стр. 118-127.|
|**Чехия**|g3+|Браздик, Ф., Гледик, Т., Гумплова, З., Мартоноси, И., Мусил, К., Рышанек, Й.,<br>Шесторожад, Т., Тоннер, Й., Тврж, С. и Жачек, Й. (2020), “G3+ Модель:<br>Модернизация базовой системы прогнозирования Чешского национального банка»,<br>_Серия рабочих документов_, № 7, Česká národní Banka, декабрь.|
|**Германия**|BbkM-DE|Хэртель Т., Гамбург Б. и Кусин В. (2022), «Пересмотр макроэконометрической<br>модели Бундесбанка», _Серия технических документов_, № 01,<br>Немецкий Бундесбанк.|
|**Ирландия**|EireMod|Клэнси Д. и Мерола Р. (2016), «Eire Mod: модель DSGE для Ирландии»,<br>_The Economic and Social Review_, Vol. 47, № 1, стр. 1-31.|
||COSMO|Бергин А., Конрой Н., Родригес А.Г., Холланд Д., МакИнерни Н., Моргенрот Э.Л. и Смит, Д. (2017), «COSMO: новая базовая структурная<br>модель для Ирландии»,_Рабочие документы ESRI_, № 553, Институт экономических и социальных<br>исследований, февраль.|
|**Испания**|MTB|Аренсибия Пареха, А., Уртадо, С., де Луис Лопес, М. и Ортега, Э.<br>(2017), «Новая версия квартальной модели Banco de España<br>(MTBE)», _Occasional Papers_, No 1709, Banco de España.|
|**Франция**|FR-BDF|Лемуан М., Турунен Х., Шахад М., Лепети А., Жутова А., Алдама П., Клерк П. и Лаффарг Ж.П. (2019), «Модель FR-BDF и <br>оценка трансмиссии денежно-кредитной политики во Франции»,_Working_<br>_Papers_, № 736, Банк Франции, октябрь.|
|**Хорватия**|PACMAN|Надовеза Елич О. и Равник Р. (2021), «Введение в анализ политики<br>Хорватской макроэкономометрической модели (PACMAN)», _Surveys_, № S-41,<br>Hrvatska narodna banka, февраль.|
|**Италия**|BdIQEM|Буллиган Г., Бусетти Ф., Кайвано М., Кова П., Фантино Д., Локарно А.<br>и Родано Л. (2017), «Эконометрическая модель Банка Италии: обновление<br>основных уравнений и эластичности модели»,_Temi di Discusione_, No<br>1130, Banca Италия, июль.|
|**Латвия**|Латвийский DSGE|Бушс, Г. и Грюнинг, П. (2023), «Фискальная модель DSGE для Латвии»,_Baltic_<br>_Journal of Economics_, Vol. 23, № 1, стр. 1-44.|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

61 

|**Люксембург**|QLM|Квартальная модель Люксембурга (QLM) основана на «старой» многострановой модели<br>описанной в рабочих документах Европейского центрального банка 42, 149, 456, 646,<br>654 и 660.|
|---|---|---|
|**Мальта**|STREAM|Греч О. и Рапа Н. (2016), «STREAM: Структурная макроэконометрическая модель мальтийской экономики»,_Рабочие документы_, № 01,<br>Центральный банк Мальты, февраль.|
|**Нидерланды**|DELFI|Бербен Р.П., Кирни И. и Вермюлен Р. (2018), «DELFI 2.0, Модель макроэкономической политики Нидерландов, разработанная DNB», _Occasional Studies_,<br>Vol. 16, № 5, De Nederlandsche Bank, сентябрь.|
|**Австрия**|AQM|Лейбрехт М. и Шнайдер М. (2006), «AQM-06: Макроэкономическая<br>модель OeNB»,_Рабочие документы_, № 132, Oesterreichische<br>Nationalbank, сентябрь.|
|**Польша**|NECMOD|Будник, К., Греста, М., Хулей, М., Коласа, М., Муравски, К., Рот, М., <br>Рыбачик, Б. и Тарницка, М. (2009), «Новая макроэконометрическая<br>модель польской экономики (NECMOD)»,_Рабочие документы_, No. 62, <br>Народный Банк Польский.|
|**Португалия**|Модель M|Кастро, Г. и Дуарте, К. (2023), «Модель M: макроэкономическая<br>модель для португальской экономики», _Economic Studies_, Vol. IX, № 2, Банк Португалии, апрель.|
|**Словакия**|Основная<br>модель прогнозирования NBS|Рельовский Б. и Широка Дж. (2009), «Структурная модель словацкой<br>экономики»,_Biatec_, Vol. 17, № 7, Народный банк Словенска, стр. 9-14.|
|**Финляндия**|Айно 2|Килпонен Дж., Орясниеми С., Рипатти А. и Верона Ф. (2016), «Модель Айно<br>2.0», _Исследовательские дискуссионные документы_, № 16, Суомен Панкки – Банк Финляндии, май.|
|**Швеция**|MAJA|Корбо, В. и Стрид, И. (2020), «MAJA: Двухрегиональная модель DSGE для<br>Швеции и ее основных торговых партнеров»,_Серия рабочих документов_, № 391,<br>Sveriges Riksbank, июль.|
|**ЕЦБ**|ECB-MC|Анджелини, Э., Бокан, Н., Чиккарелли, М., Лалик, М. и Зимич, С. (2025),<br>«Модель ЕЦБ-многострановая: полуструктурная модель для прогнозирования<br>и анализа политики для крупнейших стран зоны евро», Рабочий документ<br>Серия, № 3119, ЕЦБ, сентябрь|



## 10.2 Список всех моделей, используемых в процессе прогнозирования выбранными НЦБ 

В этом разделе представлен подробный список моделей, используемых отдельными национальными центральными банками (НЦБ).

Модели сгруппированы в четыре категории, соответствующие структуре анкеты. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

62 

**Категории:** а) основные модели, б) сателлитные модели, в) модели перекрестной проверки, г) имитационные модели 

**Типы моделей:** структурные, полуструктурные, временные ряды (TS), непараметрические. 

**Размеры модели:** маленький (S), средний (M), большой (L) 

**Горизонт:** краткосрочный (S), среднесрочный (M), долгосрочный (L). 

### 10.2.1 Германия 

|**Категория**|**Модель**|**Тип**|**Размер**|**Горизонт**|**Целевой вариант**|**Ожидаемый вариант**<br>**формат.**|**Юрисд.**|<br>**Прогнозы на основе модели**<br>**Прогнозы**|**Подробнее**|**Ссылки**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**a)**|BbKM-DE|Полу-<br>структурная|L|M|Общая<br>экономика|Отсталая<br>смотрящая<br>(адаптивная)|DE|-|-|Haertel et al. (2022)|
|**b)**|Краткосрочный<br>ВВП|TS|S|S (два<br>квартала)|ВВП<br>(+подкомпоненты)|-|DE|Да (дополненный<br>экспертной<br>оценкой при<br>включении<br>в<br>базовый<br>прогноз)|Набор моделей<br>включающий<br>BEM, факторную<br>модель, MF-VAR,<br>модель для<br>промышленного<br>производства,<br>WAI, WGDP|Deutsche Bundesbank<br>(2018b,2023)|
|**b)**|ФИДЕЛЬ:<br>дезагрегированные<br>прогнозы<br>по инфляции:<br>краткосрочные<br>инфляции (NIPE)<br>/ среднесрочные<br>инфляции|TS|S|S (11<br>месяцев) /<br>M (как<br>перекрестная<br>проверка)|<br>HICP<br>(подкомпоненты<br>ентов)|-|DE|Да (дополненный<br>экспертной<br>оценкой, когда<br>включен в<br>базовый<br>прогноз)|Дезагрегированный<br>подход для<br>(>20) подкомпонентов HICP<br>(набор в основном<br>индивидуальных<br>ECM)|Модели NIPE<br>в настоящее время<br>подходят<br>существенному пересмотру<br>(соответствующее описание<br>будет опубликовано в<br>предстоящем ежемесячном<br>отчете)|
|**b)**|Жилищный<br>рынок|Полу-<br>структурный|S|M|Цены на жилье|-|DE|Да (дополнено<br>экспертным<br>суждением при<br>включении<br>в базовый<br>прогноз)|-|Deutsche Bundesbank<br>(2017) и Kajuth<br>(2021)|
|**b)**|Кредитные ставки|TS|S|M|Долгосрочная<br>банковская процентная<br>ставка по кредитам<br>НФК и<br>по HH<br>ипотечным<br>займам|-|DE|Да (служит<br>входными<br>построениями)|ECM (сквозная<br>процентная<br>ставка)|Экспертная группа по<br>финансам Допущения<br>(EGFA) (2013),<br>«Отчет о состоянии<br>моделирования<br>кредитных ставок<br>в конкретной стране».|
|**b)**|Потенциальный<br>выпуск|Не-<br>параметрический|S|L|Потенциальный<br>выпуск и<br>его<br>компоненты<br>(СФП, капитал,<br>труд),<br>в том числе<br>НАИРУ|-|DE|Да (дополненный<br>экспертной<br>оценкой)|Дизагрегированный<br>подход<br>учета для<br>межотраслевой<br>гетерогенности,<br>на основе<br>специфического<br>роста Солоу<br>разложения|Deutsche Bundesbank<br>(2012)|
|**b)**|Заработная плата|Заработная плата<br>отслеживание||M|Переговорная<br>заработная плата|-|DE|--|Дезагрегированный<br>подход с использованием<br>отраслевых<br>соглашений,<br>собранных в<br>Бундесбанке<br>базе данных договорных<br>тарифов заработной платы|Radowski (2024)<br>Deutsche Бундесбанк<br>(2024b)|
|**b)**|Объемы кредитов|TS|S|M|Кредиты<br>НФК,<br>жилищные<br>кредиты HH|-|DE|Да|Байесовский VAR<br>(в уровнях)|На основе Giannone et<br>al. (2015)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

63

|**c)**|Кривые Филлипса цен|TS|S|M|HICP, HICP<br>исключая<br>энергию и продукты питания|-|DE|Да (в качестве перекрестной <br>проверки)|Подход комплексного моделирования<br>|Немецкий Бундесбанк<br>(2016)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**c)**|BbKM-DE ценовой<br>блок|Полу-<br>структурный|L|M|HICP, HICP<br>исключая<br>энергию и<br>продовольствие|Обратный<br>взгляд<br>(адаптивный)|DE|Да (в качестве перекрестной<br>проверки<br>прогноза инфляции)|Использовать нейтральные<br>остатки во всех<br>поведенческих<br>уравнениях <br>ценового блока,<br>обусловленного<br>базовым<br>прогнозом для<br>остальной<br>макроэкономики|Haertel et al. (2022)|
|**c)**|Уравнения<br>заработной платы|TS|S|M|Согласованные<br>и эффективные<br>заработные платы|-|DE|-|Модифицированные<br>версии<br>уравнения заработной платы<br>в BbkM-DE;<br>перекрестная проверка<br>сосредоточена на<br>факторах<br>прогноза заработной платы|Deutsche Bundesbank<br>(2018a)|
|**c)**|Структурный VAR|TS|S|M|ВВП, HICP<br>исключая<br>энергетику|-|DE|-|Перекрестная проверка<br>фокусируется на<br>структурном шоке<br>разложении<br>ВВП и<br>базисном HICPX|-|
|**c)**|Три региона<br>DSGE|Структурный|M|M|ВВП, HICP|Перспективный|DE,<br>зона<br>евро<br>и остальной<br>мир|-|Перекрестная проверка<br>сосредоточена на<br>структурном шоке<br>разложении<br>ВВП и<br>базовом уровне HICP|Hoffmann et al. (2021)|
|**d)**|BbKM-DE|Полу-<br>структурный|L|M|Общая<br>экономика|Отсталая<br>смотрящая<br>(адаптивная)|DE|-|-|Haertel et al. (2022)|
|**d)**|Три региона<br>DSGE|Структурный|M|M|ВВП, HICP|Дальновидный|DE,<br>евро<br>зона<br>и остальной<br>мир|-|-|Hoffmann et al. (2021)|
|**d)**|NiGEM|Полу-<br>структурный|L|M|Все основные<br>экономики|Дальновидные|Мировые|-|-|Hantzsche et al.<br>(2018)|



### 10.2.2 Италия 

|**Категория**|**Модель**|**Тип**|**Размер**|**Горизонт**|**Целевой вариант**|**Ожидаемый**<br>**формат.**|**Юрисд.**|**На основе модели**<br>**прогнозы**|**Подробнее**|**Ссылки**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**a)**|BdIQEM|Полу-|L|M|В целом|Назад-|IT|-|-|Bulligan et al. (2017)|
|||структурный|||экономика|внешний вид|||||



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

64 

|**b)**|Краткосрочный<br>ВВП|TS|S/L|S (текущий<br>квартал)|ВВП<br>(+подкомпоненты<br>|-|IT|Да (дополненный<br>экспертными<br>суждениями)|Модели для<br>ВВП: мостовые<br>модели, BMA,<br>DFM<br>Модели для<br>промышленного<br>производства:<br>модель BVAR,<br>динамическая модель OLS<br><br>Другие модели:<br>€-монета и ITA-<br>монета|BMA: Bencivelli et al.<br>(2016); DFM: Banbura<br>and Runstler (2007);<br>Angelini et al. (2010);<br>БВАР: Априльяно<br>(2020); Монета евро / монета ITA-<br>: Altissimo et al.<br>(2010); Априльяно и <br>Бенчивелли (2013)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**b)**|NIPE|TS|S|S (четыре<br>квартала)|HICP<br>(подкомпоненты<br>компонентов)|-|IT|Да (дополнено<br>экспертной<br>оценкой)|Слишком<br>дезагрегированный<br>подход для<br>подкомпонентов<br>HICP|-|
|**b)**|Кредитные ставки|TS|S|M|Банковские процентные<br>ставки|-|IT|Да (дополнено<br>экспертными<br>суждениями)|ARDL, толстое<br>моделирование|Альбертацци и др.<br>(2014), Боттеро и др.<br>(2023)|
|**b)**|Объемы кредитов|TS|S|M|Банковские кредиты|-|IT|Да (дополнено<br>экспертной<br>оценкой)|ARDL,<br>байесовский VAR|Альбертацци и др.<br>(2014), Конти и др.<br>(2018)|
|**b)**|Потенциальный<br>выход|Не-<br>параметрический|S|L|Потенциальный<br>выход|-|IT|Да (дополненный<br>экспертной<br>оценкой)|Модель<br>усреднения<br>четырех полу-<br>структурных<br>подходов<br>по горизонту BMPE<br>; долгосрочная динамика<br>на основе долгосрочных якорей<br>и производственной<br>функции|Бассанетти и др.<br>(2010)|
|**b)**|Фискальные переменные|TS,<br>сокращенная<br>форма|M|M|Общие<br>правительственные<br>счета|-|IT|Да (дополненные<br>экспертной<br>оценкой)|См. примечание 1|--|
|**b)**|Заработная плата|Заработная плата<br>отслеживание|-|M|Фактическая<br>заработная плата|-|IT|Да (дополненная<br>макромоделью<br>прогнозами<br>экономической активности<br>и инфляции)|Дезагрегированный<br>подход с использованием<br>самостоятельно собранных<br>данных по<br>коллективным<br>контрактам<br>соглашениям<br>(для конкретных отраслей)<br>и мягкая<br>информация о<br>возможных<br>развитиях<br>,<br>собранная<br>Банком<br>d’Italia. Перекрестная проверка с<br>кривой Филлипса|-|
|**c)**|Рынок жилья<br>|TS|S|M|Цены на жилье|-|IT|Да (дополнено<br>экспертными<br>суждениями)|BVAR|Emiliozzi et al. (2018)|
|**d)**|BdIQEM|Полу-<br>структурный|L|M|Общая<br>экономика|Обратный<br>взгляд|ИТ|-|-|Bulligan et al. (2017)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

65 

### 10.2.3 Нидерланды

|**Категория**|**Модель**|**Тип**|**Размер**|**Горизонт**|**Целевой вариант**|**Ожидаемый**<br>**формат.**|**Юрисд.**|**На основе модели**<br>**прогнозы**|**Подробнее**|**Ссылки**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**a)**|DELFI 2.0|Полу<br>структурный|M<sup>27</sup>|M|Общая<br>экономика|Отсталый<br>смотрящий<br>(адаптивный)|NL|В разработке|-|DELFI (dnb.nl)|
|**b)**|Краткосрочный<br>ВВП|Динамический<br>коэффициент|S|S (два<br>квартала)|ВВП|-|NL|Да|-|DFROG (dnb.nl)|
|**b)**|NIPE|TS|S|S -12<br>месяцев для<br>основной;<br>36 месяцев<br>для энергетики<br>и продуктов питания|HICP –<br>заголовок;<br>продукты питания; энергетика;<br>услуги;<br>NEIG;<br>управляемые<br>цены;<br>косвенные налоги<br>взносы|-|NL|Да (дополнено<br>экспертной<br>оценкой)|Модель<br>усреднение<br>двух моделей: (1)<br>набор<br>индивидуальных линейных<br>регрессий для<br>восьми Подкомпоненты<br>HICP<br>(в них используются<br>ГД ЕЦБ по сельскому хозяйству<br>допущения<br>обменного курса<br>и цен<br>энергии<br>вместе с<br>допущениями<br>собственной заработной платы<br>);<br>(2) прогнозы SARIMA<br> с использованием<br>~ 230 СИПЦ<br>дезагрегированные<br>цены<br>(исключая<br>цены на энергоносители)|-|
|**b)**|Потенциальный<br>выпуск|TS и<br>полу-<br>структурный|S|L|Потенциальный<br>выпуск|-|NL|Да|Мы используем две<br>модели: (1)<br>среднесрочную<br>модель CES<br>выпуска, полученную<br>из модели DELFI<br>со стороны предложения<br>; (2) Модель UCM<br>(десять<br>лет)|-|
|**b)**|Заработная плата|Заработная плата<br>отслеживание||M|Договорная<br>заработная плата|-|NL|-|-|-|
|**c)**|WGPF DF<br>(дезагрегированная<br>структура<br>анализа<br>структурных<br>фискальных<br>развитий)|Excel<br>таблица<br>t|S|M|Налоговые<br>доходы|-|NL|Да (в виде перекрестной<br>проверки)|Инструмент дает<br>дезагрегированную<br>разбивку<br>фискальных<br>прогнозов основано<br>на<br>согласованной<br>оценке<br>CAB. Этот<br>анализ может<br>выявить<br>несоответствия<br>в первоначальном<br>прогнозе относительно<br><br>структурных<br>оценок инструмента DF.|-|



> 27 Около 600 уравнений. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

66 

|**d)**|NiGEM|Полу-<br>структурный|L|M|Все основные<br>экономики|Дальновидный<br>Мир|Мы используем NiGEM<br>с DELFI. <br>Пример:<br>DNB<br>осенние<br>прогнозы<br>2023 года.<br>m|NiGEM<br>акроэкономическая модель<br>(niesr.ac.uk)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|



### 10.2.4 Португалия 

|**Категория**|**Модель**|**Тип**|**Размер**|**Горизонт**|**Целевой вариант**|**Ожидаемый**<br>**формат.**|**Юрисд.**|**На основе модели**<br>**прогнозы**|**Подробнее**|**Ссылки**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**a)**|M|Полу-<br>структурный|Крупный|Среднесрочный|Общая<br>экономика|Отсталый<br>взгляд|PT|-|-|Кастро и Дуарте<br>(2023)|
|**b)**|Краткосрочная<br>модель|TS|Малый|Два<br>квартала|ВВП и<br>подкомпонент<br>нц|-|PT|-|модели ARIMA и<br>BRIDGE<br>|-|
|**b)**|NIPE*|TS|Малый|Краткосрочный<br>и<br>среднесрочный|HICP и<br>подкомпонент<br>nts|-|PT|-|Дезагрегированный<br>подход для<br>HICP<br>подкомпонентов<br>(ECM для<br>рыночных<br>цен и<br>простых правил и<br>публичной<br>информации по<br>административным<br>и квази<br>административным<br>ценам)|Félix et al. (2007)|
|**b)**|Потенциальный<br>выход: PT-<br>UCM|Полу-<br>структурная<br>ненаблюдаемая<br>компонентная<br>модель|Малый|Долгосрочный|Потенциальный<br>выход|-|PT|-|Используется для<br>вычисления<br>NAWRU. Результаты перекрестной проверки<br>при использовании подхода Кобба-Дугласа<br>|Duarte et al. (2020)|
|**b)**|Потенциальный<br>выход:<br>производственная<br>функция|Полу-<br>структурная|Малый|Долгосрочный|Потенциальный<br>выход|-|PT|-|Кобба-Дугласа<br>производственная<br>функция с использованием<br>NAWRU<br>вычисленной в<br>PT-UCM|Braz et al. (2019)|
|**b)**|Демографическая<br>модель|Параметрическая<br>модель с<br>марковской<br>структурой|Большой|Долгосрочный|Население<br>по возрасту,<br>полу и <br>уровню образования|-|PT|Да (дополнено<br>экспертными<br>суждениями, когда<br>включено в<br>базовый<br>прогноз)|Эта сателлитная<br>модель основаны<br>на матрицах<br>перехода.<br>Демографические<br>переходы<br>движутся тремя<br>основными<br>предположениями:<br>рождаемость, смертность<br>и чистая<br>миграция.<br>Оценки<br>образовательного<br>по<br>возрасту и полу<br>основаны на<br>переходах<br>между<br>уровнями образования|Antunes и др. (2023)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

67

|**c)**|Факторные модели|TS|Малый|Два<br>квартала|ВВП и<br>основные<br>компоненты|-|PT|Да (как перекрестная<br>проверка)|-|Dias et al. (2018)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**c)**|Кривые Филлипса|TS|Малый|Среднесрочный|Заработная плата в частном<br>секторе<br>и ГИПЦ<br>исключая<br>энергетику и<br>продовольствие|-|PT|Да (как перекрестная проверка)|-|Serra (2018)|
|**c)**|PESSOA|DSGE|Крупный|Долгосрочный|Общая<br>экономика|Перспективный|PT|-|Структурный шок<br>разложение<br>базисного ВВП<br>и ГИПЦ|Хулио и Мария (2017)|



### 10.2.5 Словакия 

|**Категория**|**Модель**|**Тип**|**Размер**|**Горизонт**|**Целевой вариант**|**Ожидаемый**<br>**формат.**|**Юрисд.**|**На основе модели**<br>**прогнозы**|**Подробнее**|**Ссылки**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**a)**|Основная<br>прогнозная<br>модель НБС|Полу-<br>структурная<br>модель<br>с использованием<br>механизма<br>коррекции<br>|M|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Вся<br>экономика|Обратный<br>глядящий|SK|Да|Основная<br>структура<br>модели является<br>стандартной и<br>следует<br>традиции<br>Фэгана и др.<br>(2001). Инструмент для<br>выработки официальных<br>прогнозов<br>начиная с<br>марта 2025 года.<br>Модель<br>включает<br>полный<br>фискальный, финансовый<br>блок и<br>также используется для<br>сценарного<br>моделирования (MP<br>воздействие, бюджетная<br>консолидация<br>и т.д.), включая<br>сценарии в<br>BMPE<br>анкете|Рельовский и Широка<br>(2009); новая<br>документация в<br>разработке|
|**b)**|Модель для<br>краткосрочного<br>прогноза<br>ВВП|Модель с<br>простыми<br>уравнениями<br>для краткосрочного<br>прогноза<br>ВВП и<br>его<br>компонент<br>s|S|Три<br>квартала<br>вперед|ВВП<br>компоненты|Задним<br>глядящим|SK|-|Используется для<br>базисного<br>описания,<br>краткосрочный<br>прогноз часто<br>корректируется<br>экспертным<br>суждением|NBS AK29 (в только словацкий<br>|
|**b)**|Инструменты NIPE|Простые<br>уравнения<br>для краткосрочного<br>прогнозирования<br>NEIG,<br>услуг,<br>продовольствия и<br>топливных цен|S|NIPE<br>горизонт|HICP<br>компоненты|Обратный<br>прогнозирование<br>SK|-|Для прогнозирования энергетики<br>исключая топливо<br>мы<br>используем упрощенные<br>формулы<br>регулирующего органа<br>, устанавливающего<br>управляемые<br>цены на энергию. Подход «снизу вверх» для<br>прогноза ГИПЦ|-|
|**b)**|Модель рынка труда<br>, модели DFM<br>|Краткосрочный<br>прогноз<br>показательов рынка труда<br>|S|На три<br>квартала<br>вперед|Занятость,<br>безработица<br>нт, заработная плата|Задним<br>взгляд|SK|Да|Перекрестная проверка<br> официальный<br>прогноз<br>занятости<br>и<br>безработицы<br>|NBS AK44, NBS AK33<br>(только на словацком языке)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

68 

|**b)**|Одномерные<br>модели ECM<br>для процентных<br>ставок|ECM|S|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Процентные ставки<br>(NFC,<br>домохозяйства)|Обратный<br>глядящий|SK|Да|Четыре модели -<br>кредиты НФК<br>(долгосрочные,<br>краткосрочные) и<br>займы <br>домохозяйствам<br>(долгосрочные,<br>краткосрочные)<br>-|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**b)**|Цена дома<br>и кредит BVAR|BVAR<br>модели|S|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Цены на жилье<br>и кредиты<br>(NFC, HH)|Обратный<br>взгляд|SK|-|Всего<br>три модели – одна<br>специально<br>для<br>цен на жилье,<br>одна специально<br>для кредитов и<br>последняя один<br>объединяющий обе<br>цели<br>Giannone et al. (2015)|
|**b)**|Ненаблюдаемые<br>компоненты<br>модель|UCM|S|Текущее<br>положение<br>экономики|Разрыв выпуска|обратный<br>взгляд|SK|-|Модель,<br>сочетающая<br>подход<br>многомерной фильтрации<br>с<br>производственной<br>функцией<br>Кобба-Дугласа. Эта<br>комбинация<br>позволяет<br>оценке<br>выпуска<br><br>включить<br>большую экономическую<br>структуру, чем<br>традиционный<br>подход<br>производственной<br>функции<br>. <br>Модель<br>разлагает<br>наблюдаемые<br>переменные на<br>трендовую и<br>циклическую<br>компоненты. Для этого он опирается<br>на несколько <br>упрощенных<br>отношений<br>между<br>циклическими<br>компонентами,<br>такими как заработная плата<br> и цена<br>кривая Филлипса<br>и зависимость <br>типа закона Окуна<br>,<br>при этом<br>предполагается<br>общие тенденции<br>для мало<br>переменных и<br>учитывает<br>гистерезис<br>эффекты<br>Тот (2021)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

69

|**c)**|Набор<br>инструментов для <br>ВВП и его<br>компонентов|DFM,<br>мостиковые<br>модели,<br>МНК<br>уравнения|S|На два<br>квартала<br>вперед|Компоненты<br>ВВП|Назад<br>взгляд|SK|Да|ВВП<br>набор инструментов для прогнозирования текущей погоды<br>состоит<br>из семи модели<br>– три мостовые<br>модели, две DF<br>модели и два<br>полумашинного<br>подхода<br>на основе уравнений МНК<br>. Кроме того, мы используем<br>независимые<br>модели для<br>потребления,<br>экспорта и<br>импорта|NBS AK74 (только на словацком<br>)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**c)**|Кривая Филлипса<br>модели для<br>заработной платы|Кривые Филлипса<br>|S|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Заработная плата|Задний<br>взгляд|SK|Да|Перекрестная проверка<br>официального<br>прогноза заработной платы|-|
|**c)**|Закон Оукена<br>модели<br>занятости|Закон Оукена|S|Весь<br>прогноз<br>горизонта|Занятость|Задним <br>смотрением|SK|Да|Перекрестная проверка<br>официального<br>прогноза<br>занятости|-|
|**c)**|Кривая Филлипса<br>модели для<br>инфляции HICP|Кривые Филлипса<br>|S|Весь<br>прогноз<br>горизонт|HICP|Перспективный|SK|Да|Перекрестная проверка<br>официального<br>прогноза HICP|-|
|**c)**|Смешанная<br>частотная<br>BVAR +<br>динамический коэффициент<br>модель для<br>разрыва выпуска|Смешанная<br>частотная<br>BVAR + DF<br>модель||Весь<br>прогноз<br>горизонт|Разрыв выпуска|Обратный <br>взгляд||Да|Используется для перекрестной<br>проверки<br>выхода разрыв<br>оценка|Остапенко (2022)|
|**Другое**|PreMISE|DSGE<br>модель|M|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Вся<br>экономика|Дальновидный|SK|-|Используется для<br>оценки<br>неопределенности<br>вокруг<br>базового<br>прогноза и<br>рисков для цен<br>стабильности и<br>рецессии|Výškrabka et др.<br>(2019)|
|**Другое**|EAGLE|DSGE<br>модель|M|Весь<br>прогноз<br>горизонт|Вся<br>экономика|Перспективный|SK|-|Используется, например, для<br>фискального<br>моделирования<br>(воздействие государственных<br>инвестиций или<br>еврофондов).<br>Расширение<br>еще не опубликовано|Сенай и Вышкрабка<br>(2011)|



Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

70 

# 11 Ссылки 

Болл Л., Мэнкью Н.Г., Ромер Д., Акерлоф Г.А., Роуз А., Йеллен Дж. и Симс К.А. (1988), «Новая кейнсианская экономика и компромисс между выпуском и инфляцией», _Brookings Papers on Economic Activity_, Vol. 1, стр. 1-82. 

Бернанке, Б. (2024 г.), «Прогнозирование при разработке денежно-кредитной политики и коммуникации в Банке Англии: обзор», Банк Англии, апрель. 

Сиккарелли, М., Даррак Парьес, М., Ландау, Б. и Соуза, Дж. (2023), «Почему нам нужны модели для составления прогнозов», _Блог ЕЦБ_, ЕЦБ, 5 июля. 

Сиккарелли М., Даррак Парьес М. и Прифтис Р. (ред.) (2024 г.), «Макроэконометрические модели ЕЦБ для прогнозирования и анализа политики», Серия периодических статей, № 344, ЕЦБ, март. 

Даррак Париес, М. и др. (2021), «Обзор макроэкономического моделирования в Евросистеме: текущая практика и возможности для улучшения», _Серия периодических статей_, № 267, ЕЦБ, сентябрь. 

Европейский центральный банк (2016 г.), «Руководство по макроэкономическому прогнозированию сотрудников Евросистемы/ЕЦБ», июль. 

Холм-Хадулла Ф., Муссо А., Влассопулос Т. и Родригес-Паленсуэла Д. (2021), «Эволюция аналитической структуры ЕЦБ», Серия периодических статей, № 277, ЕЦБ, сентябрь. 

Фэган Г., Генри Дж. и Местре Р. (2005). «Общеевропейская модель еврозоны». Экономическое моделирование, 22(1), 39-59. 

##### **Ящик 1** 

Deutsche Bundesbank (2012), «Потенциальный рост немецкой экономики – среднесрочный прогноз на фоне демографической напряженности», _Monthly Report_, апрель, стр. 13-28. 

Deutsche Bundesbank (2016), «Кривая Филлипса как инструмент анализа цен и прогнозирования инфляции в Германии», _Monthly Report_, апрель, стр. 31-45. 

Deutsche Bundesbank (2017), «Модель изменения цен на жилье в Германии», «Ежемесячный отчет», декабрь, стр. 10–12. 

Deutsche Bundesbank (2018a), «Динамика заработной платы в Германии через призму обобщенной кривой Филлипса заработной платы», _Monthly Report_, апрель, стр. 23-25. 

Deutsche Bundesbank (2018b), «Модели краткосрочных экономических прогнозов: обновление», _Monthly Report_, сентябрь, стр. 15-28. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

71 

Deutsche Bundesbank (2020a), «Перспективы экономики Германии на 2020–2022 годы», «Ежемесячный отчет», июнь, стр. 13–31. 

Deutsche Bundesbank (2020b), «Перспективы экономики Германии на 2021–2023 годы», «Ежемесячный отчет», декабрь, стр. 15–35. 

Deutsche Bundesbank (2021), «Мотивы домохозяйств к сбережениям во время пандемии и их влияние на прогноз», _Monthly Report_, июнь, стр. 25-28.

Deutsche Bundesbank (2022a), «Возможное развитие немецкой экономики в сценарии неблагоприятного риска», _Monthly Report_, июнь, стр. 23-29. 

Deutsche Bundesbank (2022b), «Перспективы экономики Германии», «Ежемесячный отчет», декабрь, стр. 17–44. 

Deutsche Bundesbank (2022c), «Неблагоприятный сценарий риска для экономики Германии», _Monthly Report_, декабрь, стр. 39-41. 

Deutsche Bundesbank (2023), «Модели краткосрочного экономического прогнозирования во время недавних кризисов», «Ежемесячный отчет», сентябрь, стр. 61–78. 

Deutsche Bundesbank (2024a), «Риски, с которыми сталкивается Германия в результате ее экономических связей с Китаем», _Monthly Report_, январь, стр. 11-29. 

Deutsche Bundesbank (2024b), «Динамика заработной платы в Германии: текущая ситуация, сравнение с зоной евро и перспективы», _Monthly Report_, октябрь, стр. 78-106. 

Deutsche Bundesbank (2024c), «Возможное влияние на экономику Германии мер, объявленных новой администрацией США», _Monthly Report_, декабрь, стр. 41-46. 

Джанноне Д., Ленца М. и Примичери Г.Е. (2015), «Предварительный выбор для векторной авторегрессии», _Обзор экономики и статистики_, Vol. 97, № 2, стр. 436451. 

Хертель Т., Гамбург Б. и Кусин В. (2022), «Пересмотр макроэконометрической модели Бундесбанка», Серия технических статей, № 01, Deutsche Bundesbank. 

Ханцше А., Лопресто М. и Янг Г. (2018), «Использование NiGEM в нестабильные времена: введение и обзор NiGEM», _National Institute Economic Review_, Vol. 244, № 1, стр. Р1-Р14. 

Хоффманн М., Клим М., Краузе М., Мойен С. и Зауэр Р. (2021), «Ребалансировка еврозоны: является ли корректировка заработной платы в Германии ответом?», _Journal of International Money and Finance_, Vol. 119, № 102497. 

Кают, Ф. (2021), «Землевладение и рынок жилья: данные из Германии», Journal of Housing Economics, Vol. 51, № 101746. 

Радовски Д. (2024 г.), «Прогнозирование договорной заработной платы в Бундесбанке», вставка 2, Гурницка Л. и Кестер Г. (ред.), «Дальновидный трекер договорной заработной платы в еврозоне», _Occasional Paper Series_, № 338, ЕЦБ, февраль, стр. 40-41. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

72 

##### **Ящик 2** 

Альдама, П. и Уврар, Ж.Ф. (2020), «Базовая эластичность макроэкономической модели для Франции Банка де Франс (FR-BDF)», _Рабочие документы_, № 750, Банк де Франс, февраль. 

Андре, Ж. и Бессек, М. (2024), «Факторная модель смешанной частоты для прогнозирования текущего ВВП Франции», _Рабочие документы_, № 975, Банк Франции, декабрь. 

Баруми К., Брюнес-Лесаж В., Дарне О., Феррара Л., Плюо Б. и Рувро Б. (2008 г.), «Ежемесячное прогнозирование ВВП Франции: пересмотренная версия модели OPTIM», Рабочие документы, № 222, Банк Франции, сентябрь. 

Бове, Г., Дис, С. и Тубин, К. (2020), «Цены на жилье, динамика ипотечного долга и экономические колебания во Франции: полуструктурный подход», _Рабочие документы_, № 787, Банк Франции, декабрь. 

де Шарсонвиль, Л., Ферьер, Ф. и Жарде, К. (2017), «MAPI: Модель для анализа и прогнозирования инфляции во Франции», _Рабочие документы_, № 637, Банк Франции, август. 

Дис С., Гебауэр С., Гонсалвес Т. и Тубин К. (2022), «Структура финансирования нефинансовых корпораций и макрофинансовые последствия во Франции», «Рабочие документы», № 880, Банк Франции, июль. 

Лемуан М., Турунен Х., Чахад М., Лепети А., Жутова А., Алдама П., Клерк П. и Лаффарг Ж.П. (2019), «Модель FR-BDF и оценка трансмиссии денежно-кредитной политики во Франции», _Рабочие документы_, № 736, Банк Франции, октябрь. 

Мольяни М., Дарне О. и Плюо Б. (2017), «Новая модель MIBA: прогнозирование ВВП Франции в режиме реального времени с использованием ежемесячного бизнес-обследования Банка Франции», _Economic Modelling_, Vol. 64, стр. 26-39. 

Тубин К., Ферьер Т., Монне Э., Маркс М. и Оунг В. (2016), «Модель PRISME: может ли дезагрегирование по производству помочь в прогнозировании ВВП?», _Рабочие документы_, № 596, Банк Франции, июнь. 

Турунен Х., Жутова А. и Лемуан М. (2023), «Стохастическое моделирование модели FRBDF и оценка неопределенности вокруг условных прогнозов», «Рабочие документы», № 920, Банк Франции, июль. 

Ульгази Ю. и Вертье П. (2022), «Прогнозирование инфляции во Франции: обновление MAPI», «Рабочие документы», № 869, Банк Франции, март. 

##### **Ящик 3**

Антунес А., Кардозу Ф., Кунья В. и Дуарте К. (2023), «Демографические сценарии для Португалии в 21 веке», «Экономический бюллетень», июнь, Banco de Portugal, стр. 37–50. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

73 

Браз, К., Кампос, М.М. и Сазедж, С. (2019), «Новая методология ESCB для расчета циклически скорректированных бюджетных балансов: применение к примеру Португалии», _Working Papers_, No 07, Banco de Portugal, апрель. 

Кастро, Г. и Дуарте, К. (2023), «Модель M: макроэкономическая модель для португальской экономики», _Economic Studies_, Vol. IX, № 2, Банко Португалии, апрель. 

Диас Ф., Пиньейру М. и Руа А. (2018), «Подход снизу вверх для прогнозирования ВВП в среде, богатой данными», _Applied Economic Letters_, Vol. 25, выпуск 10, стр. 718-723. 

Дуарте К., Мария Дж. Р. и Сазедж С. (2020), «Тенденции и циклы в меняющихся экономических условиях», _Economic Modelling_, Vol. 92, ноябрь, стр. 126–146. 

Феликс Р.М., Мария Дж.Ф. и Серра С. (2007), «MIMO – модель ежемесячной инфляции», _Economic Bulletin_, Vol. 13, № 4, Банко Португалии. 

Жулио П. и Мария Дж. Р. (2017 г.), «Период Португалии после 2008 г.: повествование на основе расчетной модели DSGE», _Working Papers_, № 15, Banco de Portugal, июль. 

Серра, С. (2018), «Кривая Филлипса мертва? – результаты для Португалии», Banco de Portugal, апрель. 

##### **Ящик 4** 

Анджелини Э., Бокан Н., Кристоффель К., Чиккарелли М. и Зимич С. (2019), «Представляем ECB-BASE: план новой полуструктурной модели ЕЦБ для зоны евро», _Серия рабочих документов_, № 2315, ЕЦБ, сентябрь. 

Бессонов А. и Краснопёров О. (2020), «Модель краткосрочного прогнозирования инфляции и ее оценка в Латвии», _Рабочие материалы_, № 1, Latvijas Banka, январь. 

Чака П. (2020 г.), «Использование данных о платежах для прогнозирования ВВП Словении и частного потребления: смешанный подход», _Рабочие документы_, № 2, Banka Slovenije, февраль. 

Дамьянович, М. (2023), «Словенская квартальная макроэкономическая модель: обзор и свойства», _Рабочие документы_, Banka Slovenije, апрель. 

Фигерес, Ж.М. и Яроциньски, М. (2020), «Уязвимый рост в еврозоне: измерение финансовых условий», _Серия рабочих документов_, № 2458, ЕЦБ, август. 

Ковач, А. (2024 г.), «Влияние экстремальных погодных явлений на инфляцию необработанных продуктов питания в Словении», _Краткий экономический и финансовый анализ_, Banka Slovenije, июнь. 

Радован Дж. (2017 г.), «Краткосрочное прогнозирование ВВП Словении с использованием ежемесячной информации», _Рабочие документы_, № 1, Banka Slovenije, январь. 

Радован Дж. (2020 г.), «Оценка потенциального объема производства и разрыва выпуска в Словении с использованием модели ненаблюдаемых компонентов», _Рабочие документы_, № 1, Banka Slovenije, январь. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

74 

Улгази Ю. и Вертье П. (2022), указ. цит. 

##### **Ящик 5** 

Итконен Дж. и Ювонен П. (2017), «Прогнозирование финской экономики с помощью большой байесовской векторной модели авторегрессии», _Economics Review_, Vol. 6, Суомен Панкки – Банк Финляндии. 

Килпонен Дж., Орясниеми О., Рипатти А. и Верона Ф. (2016), «Модель Айно 2.0», _Исследовательские дискуссионные документы_, № 16, Суомен Панкки – Банк Финляндии, май. 

Нюхольм Дж. и Сильво А. (2022), «Модель прогнозирования объема кредитов финским домохозяйствам», _Economics Review_, Vol. 4, Суомен Панкки – Банк Финляндии. 

Сариола, М. (2019), «Модель ненаблюдаемых компонентов для Финляндии – оценки потенциального объема производства и NAWRU», _Economics Review_, Vol. 2, Суомен Панкки – Банк Финляндии. 

Сильво А. и Верона Ф. (2020), «Модель Aino 3.0», _Исследовательские дискуссионные документы_, № 9, Suomen Pankki – Банк Финляндии, май. 

##### **Ящик 6** 

Андрле М., Хледик Т., Каменик О. и Влчек Дж. (2009), «Реализация новой структурной модели Чешского национального банка», Серия рабочих документов, № 2, Česká národní Banka, октябрь. 

Браздик Ф., Гледик Т., Хумплова З., Мартоноси И., Мусил К., Рышанек Дж., Шесторад Т., Тоннер Дж., Тврж С. и Жачек Дж. (2020), «Модель g3+: обновление базового прогнозирования Чешского национального банка Структура», _Серия рабочих документов_, № 7, Česká národní Banka, декабрь. 

##### **Ящик 7** 

Анджелини Э., Бокан Н., Кристоффель К., Чиккарелли М. и Зимич С. (2019), «Представляем базу ЕЦБ: план новой полуструктурной модели ЕЦБ для зоны евро», _Серия рабочих документов_, № 2315, ЕЦБ, сентябрь.

Анджелини Э., Бокан Н., Чиккарелли М., Лалик М. и Зимич С. (2025), «Модель ЕЦБ с несколькими странами: полуструктурная модель для прогнозирования и анализа политики для крупнейших стран зоны евро», _Серия рабочих документов_, № 3119, ЕЦБ, сентябрь. 

Брайтон Ф. и Тинсли П. (ред.) (1996), «Руководство по FRB/США: макроэкономическая модель Соединенных Штатов», Серия дискуссий по финансам и экономике, № 42, Совет управляющих Федеральной резервной системы, июль. 

Сиссарелли М., Даррак Париес М. и Прифтис Р. (ред.) (2024), op. цит. 

Козицки С. и Тинсли П.А. (2002), «Динамические спецификации в оптимизации макромоделей отклонения тренда», _Journal of Economic Dynamics and Control_, Vol. 26, выпуски 9–10, стр. 1585–1611. 

Серия периодических газет ЕЦБ № 381 

75 

**Выражение признательности** Этот отчет был подготовлен Экспертной группой по оценке прогнозов на основе моделей (EGMAP), в состав которой входят сотрудники Европейского центрального банка (ЕЦБ) и национальных центральных банков (НЦБ) Европейской системы центральных банков (ESCB). Авторы хотели бы поблагодарить Рабочую группу по прогнозированию и команду цифровых публикаций ЕЦБ за их полезные комментарии и предложения. 

###### **Соруководители экспертной группы** 

|**Матье Даррак Парьес**|**Томас Эртель**|
|---|---|
|Европейский центральный банк|Немецкий Бундесбанк|
|Электронная почта: matthieu.darracq_paries@ecb.europa.eu|Электронная почта: thomas.haertel@bundesbank.de|



###### **Координаторы** 

**Магдалена Лалик Елена Анджелини** Европейский центральный банк Европейский центральный банк Эл. почта: magdalena.lalik@ecb.europa.eu Эл. почта: elena.angelini@ecb.europa.eu 

###### **Соавторы** 

|**Пьер Алдама**|**Лаура Мочюнайте**|
|---|---|
|Банк Франции|Лиетувос банкас|
|**Франтишек Браздик**<br>|**Иева Опмане**|
|Чешский народный банк|Латвияс Банка|
|**Гвидо Буллиган**|**Эбигейл Мари Рапа**|
|Банк Италии|Центральный банк Мальты|
|**Габриэла Кастро**|**Мария Кристина Салиба**|
|Банко Португалии|Центральный банк Мальты|
|**Милан Дамьянович**|**Микко Сариола**|
|Bank Slovenije|Суомен Банкки – Банк Финляндии|
|**Давиде Фантино**|**Ана Секейра**|
|Банк Италии|Банк Португалии|
|**Мартин Фейеш**|**Ицяо Сан**|
|<br>Народный банк Словенска|<br>Европейский центральный банк|
|**Пабло Гарсиа Санчес**|**Мате Барнабас Тот**|
|Центральный банк Люксембурга|Европейский центральный банк|
|**Кацпер Грейч**|**Григор Стоевский**|
|Narodowy Bank Polski|Европейский центральный банк|
|**Паоло Гуарда**|**Воутер Ван дер Векен**|
|Центральный банк Люксембурга|Национальный банк Бельгии/Национальный банк Бельгии|
|**Катаржина Хертель**|**Рубен Вейга Дуарте**|
|Польский Народный Банк|Банко Испании|
|**Дариус Имбрасас**|**Ханну Виертола**|
|Lietuvos bankas|Суомен Банкки – Банк Финляндии|
|**Иде** **Кирни**|**Эрнестас Вирбицкас**|
|<br>Нидерландский банк|Lietuvos bankas|
|**Маркус** **Контный**|**Клаус Вондра**|
|Немецкий Бундесбанк|Австрийский национальный банк|
|**Боб Кребс**||
|Центральный банк Люксембурга||



###### **© Европейский центральный банк, 2025** 

Почтовый адрес 60640 Франкфурт-на-Майне, Германия Телефон +49 69 1344 0 Веб-сайт www.ecb.europa.eu 

Все права защищены. Любое воспроизведение, публикация и перепечатка в форме другой публикации, будь то в печатном или электронном виде, полностью или частично, разрешены только с явного письменного разрешения ЕЦБ или авторов. Этот документ можно бесплатно загрузить с веб-сайта ЕЦБ, из электронной библиотеки Сети социальных исследований или из RePEc: Research Papers in Economics. Информацию обо всех документах, опубликованных в серии периодических статей ЕЦБ, можно найти на веб-сайте ЕЦБ. PDF ISBN 978-92-899-7539-1, ISSN 1725-6534, doi:10.2866/0811477, QB-01-25-284-EN-N